# Tabele, nizi, matematika

Krajše naloge, ki zajemajo snov celotnega šestega poglavja.

## Naloga 1

[Tabele] - Napišite program, ki najprej generira 5 naključnih števil ter jih izpiše. Nato izračunajte povprečje in njihovo skupno vrednost ter ju prav tako izpišite.

## Naloga 2

[Tabele] - Napišite program, ki najprej generira 5 naključnih števil ter jih izpiše. Nato poiščite največje in najmanjše število ter ju prav tako izpišite.

## Naloga 3

[Tabele] - Napišite program, ki najprej generira 10 naključnih števil med 0 in 10. Uporabnik naj nato vpiše poljubno število v danem razponu, nato poiščite vse njegove pojavitve in izpišite indekse. V kolikor izbrano število ne obstaja izpišite, da ga ni med naključnimi števili.

## Naloga 4

[Tabele] - Napišite program, ki uporabnika vpraša po 5 besedah, nato pa jih izpišite v obratnem vrstnem redu.

## Naloga 5

[Tabele] - Napišite program z dvemi ločenimi tabelami, kamor vpišete po 5 naključnih števil, ki se ne smejo podvajati. Naredite presek teh dveh tabel in izpišite skupne vrednosti.

## Naloga 6

[Nizi] - Napišite program, kjer uporabnik vnese besedilo, nato pa izpišite vsak znak niza v svoji vrstici.

## Naloga 7

[Nizi] - Napišite program, ki sprejme dva niza. Izpiši leksikografsko ujemanje vsake besede na vhodu za obe besedili.

## Naloga 8

[Nizi] - Sestavite program, ki izpiše prvo in zadnjo črko vsake besede na vhodu z enim presledkom s pomočjo metode `concat` in nato še s pomočjo metode `format`.

## Naloga 9

[Nizi] - Sestavite program, ki uporabniku omogoča preverjanje ali je izbrana beseda v njegovem tekstu.

## Naloga 10

[Nizi] - Sestavite program, ki preveri ali je uporabnik vpisal ime datoteke, ki se začne z nizom `"dat"` in zaključi z nizom `".txt"`. Ločeno izpišite logično vrednost za obe operaciji.

## Naloga 11

[Nizi] - Sestavite program, ki uporabniku omogoči preverjanje na katerih mestih v podanem tekstu se pojavi iskana beseda. Dopolnite program tako, da poišče vsa mesta pojavitev.

## Naloga 12

[Nizi] - Sestavite program, ki ugotovi ali je uporabnikov vhod prazen oziroma ali so bili podani prazni znaki _(ang. whitespace)_.

## Naloga 13

[Nizi] - Sestavite program, ki pridobi uporabnikovo besedilo, ga loči po presledkih in združi pridobljene nize z vejicami.

## Naloga 14

[Nizi] - Sestavite program, ki loči besedilo na vhodu z vejico, nato pa vsakemu nizu odstrani presledke in znake izpiše v obratnem vrstnem redu.

## Naloga 15

[Nizi] - Napišite program, ki pridobi uporabnikovo besedilo in mu omogoči zamenjavo izbrane besedo z drugo.

## Naloga 16

[Nizi] - Napišite program, ki omogoča primerjanje dveh vnešenih besed ne glede na velikost znakov.

## Naloga 17

[Nizi] - Napišite program, ki bo besedam črke na lihih mestih spremenil v male črke, besedam na sodih mestih pa v velike. Rezultat nato izpišite.

## Naloga 18

[Nizi] - Napišite program, ki določi velikost predpomnjenega niza na 20 znakov, potem pa zaporedoma dodajte prvih 20 črk abecede v ta niz. Rezultat izpišite.

## Naloga 19

[Nizi] - Prepišite prejšnji program tako, da bo prvih 20 črk dodanih v obratnem vrstnem redu. Rezultat izpišite.

## Naloga 20

[Nizi] - Dopolnite program iz prejšnje naloge tako, da bo prvih deset znakov zapisanih z malimi črkami, drugih deset pa z velikimi. Rezultat izpišite.

## Naloga 21

[Matematika] - Napišite program, ki vrne zaokroženo decimalno število na vhodu navzgor in navzdol. Rezultata izpišite.

## Naloga 22

[Matematika] - Napišite program, ki izpiše sinus in tangens podane vhodne vrednosti.

## Naloga 23

[Matematika] - Napišite program, ki vrne kvadratni koren vnešenega števila - bodite pozorni na negativna števila na vhodu. Rezultat izpišite.

## Naloga 24

[Nizi] - Sestavite program, ki izpiše vnesene besede tako, da se omeji zgolj na tiste, ki imajo 5 ali več znakov in se pri tem upošteva le sredinske znake v dolžini tretjine niza (npr. za `"hello"` se izpiše samo `"l"`, za `"pozdravljeni"` se izpiše samo `"vlje"`).

## Naloga 25

[Tabele] - Sestavite program, ki omogoča poljubno število vnosov decimalnih števil ter limita nad katerim se ta upoštevajo. Izpiši, koliko jih je nad določeno mejo in njihovo povprečno vrednost.
