# Pretvarjanje, naključnost in matematične operacije

V tem dodatnem poglavju spoznamo kako pretvarjamo podatkovne tipe, generiramo naključna števila in pregledamo nekaj obstoječih implementacij najbolj pogostih matematičnih operacij.

## Pretvarjanje in konstante

Pri interakciji med uporabnikom in programom pogosto pride do situacije, ko vhod določi uporabnik, program pa mora vnešene podatke spremeniti v ustrezno obliko za nadaljnjo obdelavo. Java pozna dve obliki podatkovnih tipov:

- Primitivne: `byte`, `short`, `int`, `long`, `float`, `double`, `boolean`, `char`
- Ne-primitivne: `Byte`, `Short`, `Integer`, `Long`, `Float`, `Double`, `Boolean`, `Character` (našteti posplošeno spadajo med javanske razrede)

Primitivni imajo določeno privzeto vrednost, ki je uporabljena ko spremenljivko z izbranim tipom zgolj deklariramo. To sicer velja tudi za ne-primitivne, vendar pa zaradi njihove oblike lahko dostopamo do funkcij, ki nam omogočajo operacije, kot je pretvarjanje. Natančnejše izraze in možnosti tovrstnih podatkovnih tipov bomo spoznali v naslednjem poglavju pri objektnem programiranju.

Uporabniški vhod najlažje preberemo kot niz, kar je en izmed razlogov, da vse ne-primitivne različice podatkovnih tipov omogočajo pretvarjanje iz niza. Vsak razred ima metodo, ki se začne s `parse` in nadaljuje z imenom (primitivnega) podatkovnega tipa. Vanjo moramo podati niz, ki je sestavljen zgolj iz znakov in v obliki, ki ustreza izbranemu podatkovnemu tipu. Na primer za cela števila tako uporabimo razred `Integer`, ki ima metodo `parseInt`, vanjo pa lahko zapišemo zgolj znak (po potrebi) in cifre, ki predstavljajo celo število.

```java
String numStr = "-125";
int num = Integer.parseInt(numStr);

String dblStr = "3.14";
double dbl = Double.parseDouble(dblStr);

String blnStr = "true";
boolean bln = Boolean.parseBoolean(blnStr);
```

Ne-primitivni podatkovni tipi vključujejo konstante, ki hranijo vrednosti omejitev ali funkcionalnosti posameznega primitivnega podatkovnega tipa. Z njimi si pomagamo, kadar želimo v programu zagotoviti, da so na primer vrednosti spremenljivk znotraj podprte velikosti oziroma pridobiti vrednosti določene funkcionalnosti.

```java
// Največja vrednost
Long.MAX_VALUE;
Integer.MAX_VALUE;
Byte.MAX_VALUE;
Short.MAX_VALUE;
Double.MAX_VALUE;
Float.MAX_VALUE;
Character.MAX_VALUE;

// Najmanjša vrednost
Long.MIN_VALUE;
Integer.MIN_VALUE;
Byte.MIN_VALUE;
Short.MIN_VALUE;
Double.MIN_VALUE;
Float.MIN_VALUE;
Character.MIN_VALUE;

// Velikost v bitih, ki jo zaseda vrednost
Long.SIZE;
Integer.SIZE;
Byte.SIZE;
Short.SIZE;
Double.SIZE;
Float.SIZE;
Character.SIZE;

// Vrednost ključne funkcionalnosti podatkovnega tipa
Boolean.TRUE;
Boolean.FALSE;
```

## Naključnost

Naključna števila lahko uporabljamo za generiranje unikatnih imen datotek, raznolikih podatkov v programu ali kot testne vhodne podatke za program. Pri generiranju teh števil si pomagamo z razredom `java.util.Random`, ki vsebuje metode za različne podatkovne tipe. Izpostavimo samo, da razred generira psevdonaključna števila, zato ga v resnejših aplikacijah nadomestimo s primernejšim.

Glede na podatkovni tip uporabimo naslednje metode:

- int: `nextInt` ali `nextInt(int bound)`
- long: `nextLong`
- float: `nextFloat`
- double: `nextDouble`
- boolean: `nextBoolean`

```java
Random rand = new Random(); // ustvarimo objekt rand

int randInt = rand.nextInt(); // naključno celo število
int randIntBnd = rand.nextInt(20); // naključno celo število, ki ima vrhnji limit 20

long randLong = rand.nextLong();

float randFlt = rand.nextFloat();

double randDbl = rand.nextDouble();

boolean randBln = rand.nextBoolean();
```

## Matematične operacije

Osnovne številske operacije, kot so eksponent, logaritem, kvadratni koren, trigonometrične in ostale funkcije lahko izvajamo s pomočjo razreda `Math`.

Na voljo imamo tudi dve konstanti, ki ju uporabimo raje namesto lastnega zapisa njunih vrednosti:

- `Math.E` predstavlja Eulerjevo konstanto
- `Math.PI` predstavlja število pi

Seznam nekaj najpogosteje uporabljenih metod:

- abs
- ceil
- floor
- round
- max
- min
- sin
- tan
- sqrt
- toDegrees
- toRadians

Za uporabo posameznih metod in zahtevanih argumentov preverimo [uradno dokumentacijo](https://docs.oracle.com/en/java/javase/11/docs/api/java.base/java/lang/Math.html).

## Lokalnost spremenljivk

V okviru krmilnih stavkov uporabljamo bloke `{ ... }` z določenim zaporedjem ukazov. Ti se izvedejo glede na vrsto krmilnega stavka, ki ga uporabljamo. Poleg krmilnih stavkov Java omogoča samostojno uporabo blokov. Pri obeh načinih uporabe moramo upoštevati lokalnost spremenljivk, kar pomeni, kje lahko spremenljivko deklariramo, inicializiramo ter dostopamo do nje.

Upoštevamo, da se dostop do spremenljivke omeji na nivo bloka in vse njegove podnivoje, kjer smo jo deklarirali. Znotraj gnezdenih blokov že deklarirano spremenljivko lahko spreminjamo, njena vrednost pa se ohrani v nadrejenih blokih. Obratno seveda ne velja, torej do spremenljivke, ki jo deklariramo v gnezdenem bloku, ne moremo dostopati v nadrejenih blokih. Prav tako spremenljivko z izbranim imenom lahko deklariramo samo enkrat na določenem nivoju oziroma je v gnezdenih blokih ne moremo ponovno deklarirati.

```java
int x = 5;
System.out.println("x = " + x);

System.out.println("--- block start ---");
{
    int y = 10;
    System.out.println("\ty = " + y);

    System.out.println("\t--- for start ---");
    for (int i = 0; i < y; i++) {
        String step = String.format("\t\tstep: i = %d, x = %d", i, x);
        x += y;
        System.out.println(step);
    }
    System.out.println("\t--- for end ---");
}
System.out.println("--- block end ---");

System.out.println("result: x = " + x);
```
