# Paketi

V tem dodatnem poglavju spoznamo način združevanja programskih gradnikov (npr. razredov) v zbirko imenovano **paket** _(ang. package)_. Omogoča nam organiziranje logično povezanih delov programa v celoto in ločevanje od delov, ki že obstajajo (npr. paketi standardne knjižnice) ali pa smo jih pridobili od drugih.

## Poimenovanje

Glavni razlog za uporabo paketov je zagotavljanje unikatnosti imen razredov. Predstavljajmo si situacijo, ko v dveh različnih predelih programa želimo ustvariti razred `Narocilo`, pri čemer ima vsak svoj namen uporabe in s tem ločeno logiko, ki ju nikakor ne povezuje. V kolikor poznamo pakete in sta razreda uvrščena v drugače poimenovane pakete, ju lahko poimenujemo isto. Doslej smo namreč datoteke razredov ustvarjali v poljubni mapi in po pravilih Jave v tem privzetem paketu nismo mogli imeti dveh enako poimenovanih razredov.

Ozrimo se še na širši kontekst uporabe razredov in paketov ter razmislimo v smeri vključevanja te kode v več različnih projektov. To nas privede do istega problema, kot velja za prej omenjena razreda `Narocilo`, ki sta med seboj nepovezana. V kolikor paket poimenujemo preveč splošno se lahko zgodi, da pred/po razvoju naše kode v projekt vključimo istoimenski paket. V izogib tej težavi velja dobra praksa, da vsem paketom dodamo predpono v obliki internetne domene v obratnem vrstnem redu (npr. `example.com` obrnemo v `com.example`).

Za primer poimenovanja vzemimo poddomeno uporabnika, kjer je objavljeno to besedilo - `e-gradivo.github.io`. Najprej obrnemo vrstni red delov poddomene in nadomestimo nedovoljeni pomišljaj v podčrtaj, da nastane `io.github.e_gradivo`. Kot vidimo so deli domene ločeni s piko. Zatem izberemo specifično ime paketa, kamor bomo uvrstili enega izmed naših razredov `Narocilo` ter se odločimo za ime `trgovina`. Celotno poimenovanje _(ang. fully qualified name)_ združimo v `io.github.e_gradivo.trgovina.Narocilo`, pri čemer je ime paketa `io.github.e_gradivo.trgovina`, `Narocilo` pa končni razred. V drugem delu programa se na primer odločimo za poimenovanje paketa `racuni` in nastane `io.github.e_gradivo.racuni`. Nov razred `Narocilo` dodamo še v ta paket in tako dobimo celotno poimenovanje `io.github.e_gradivo.racuni.Narocilo`. S tem smo ustvarili dva različna razreda v dveh paketih:

- `io.github.e_gradivo.trgovina.Narocilo`
- `io.github.e_gradivo.racuni.Narocilo`

Velja omeniti še, da iz vidika prevajalnika ni nobenih povezav med gnezdenimi paketi. Paketa iz standardne knjižnice `java.util` in `java.util.jar` nimata nobene medsebojne relacije. Iz tega zaključimo, da je vsak paket svoja zbirka programskih gradnikov, ki združuje sebi lastno logiko v celoto.

## Uporaba

Programski gradniki posameznega paketa imajo dostop do vseh preostalih gradnikov istega paketa ter vseh javnih gradnikov drugih paketov.

Za dostop do javnih gradnikov drugih paketov obstajata dva načina. Prvi je uporaba celotnega poimenovanja, ki vključuje ime paketa združeno z razredom, drugi pa je uporaba ključne besede `import`.

```java
import java.util.Objects; // uporabimo ključno besedo import

public class Narocilo {
    private int id;
    private String idUporabnika;

    public Narocilo(String idUporabnika) {
        Objects.requireNonNull(idUporabnika);

        var rand = new java.util.Random(); // uporabimo celotno poimenovanje
        id = rand.nextInt();
    }
}
```

Iz primera je razvidno, da je za boljšo berljivost kode bolj smiselno uporabiti ključno besedo `import`. Uporabimo jo za krajšanje navezovanja na razred (ali drug programski gradnik) v trenutnem razredu, brez potrebe po podajanju imena paketa. Po tem zapisu se na izbran razred navezujemo le še po njegovem imenu. Ključno besedo `import` vedno uporabimo na vrhu datoteke s kodo (vendar pod imenom paketa - [glej naslednje podpoglavje](#dodajanje-gradnikov-v-paket)).

Namesto izbire točno določenega razreda lahko dodamo referenco na celoten paket s pomočjo zvezdice, npr. `java.util.*`. S tem vse programske gradnike znotraj drugega paketa referenciramo neposredno z uporabo njihovega imena. Uporaba tega načina nima nobenih stranskih učinkov v smislu velikosti kode, povzroči pa nekoliko težje prepoznavanje iz katerega paketa prihaja določen razred v nadaljnji kodi (v primeru, da je dodanih več referenc na različne pakete). Omeniti je potrebno, da zapis z zvezdico velja samo za referenco na programske gradnike specifičnega paketa, ne pa tudi za druge morebitne vrhnje pakete. Zapis `import java.*.*` je torej neveljaven.

Posebej moramo biti pozorni pri uporabi gradnika z istim imenom iz različnih paketov. Za primer vzemimo razred `Date`, ki se nahaja tako v paketu `java.util`, kot tudi `java.sql`.

```java
import java.util.*;
import java.sql.*;

public class Narocilo {
    Date datum; // uporaba razreda Date ni enoznačna - prevajalnik javi napako

    public Narocilo() {
        datum = new Date(); // uporaba razreda Date ni enoznačna - prevajalnik javi napako
    }
}
```

Ob prevajanju kode zgornjega primera, prevajalnik javi, da navezovanje na razred `Date` ni enoznačno. To pomeni, da nismo jasno podali kater razred `Date` bi želeli uporabiti - tistega iz paketa `java.util` ali drugega iz paketa `java.sql`. Težavo lahko rešimo na dva načina. Pri prvem poleg uporabe ključne besede `import` za obema paketoma dodamo še dodatno vrstico, ki se navezuje na točen razred, npr. `import java.util.Date`. Pri drugem pa neposredno ob uporabi navedemo celotno poimenovanje, npr. `java.util.Date`, kar pride prav tudi v primeru, ko zares želimo uporabiti razreda obeh paketov.

```java
import java.util.*;
import java.sql.*;
import java.util.Date;

public class Narocilo {
    Date datum; // navezujemo se na razred java.util.Date

    public Narocilo() {
        datum = new Date(); // navezujemo se na razred java.util.Date

        java.sql.Date d = new java.sql.Date(datum.getTime()); // uporabimo celotno poimenovanje
    }
}
```

Iskanje programskih gradnikov v paketih se izvaja v prevajalniku. Prevedena koda _(ang. bytecode)_ v `.class` datotekah vedno vsebuje celotno poimenovanje gradnika, kjer se navezujemo nanj.

## Statična uporaba

Ključna beseda `import` poleg uporabe razredov omogoča tudi vključevanje statičnih metod in polj. Za pravilno vključevanje moramo poleg besede `import` dopisati še dodatno besedo `static`, npr. `import static java.Math.pow`.

```java
import static java.lang.System.out;
import static java.lang.Math.*;

class Izracun {
    public static void main(String[] args) {
        out.println(sqrt(pow(PI, 2) + pow(E, 2)));
    }
}
```

## Dodajanje gradnikov v paket

Določanje paketa gradniku opravimo s ključno besedo `package`, ki jo skupaj z imenom paketa napišemo na vrh datoteke s kodo.

```java
package io.github.e_gradivo.trgovina;

public class Narocilo {
    // ...
}
```

V kolikor ključne besede ne uporabimo in s tem ne nastavimo paketa gradniku, ta pripada privzetemu oziroma neimenovanemu paketu. Vsi razredi, ki smo jih ustvarili doslej, so pripadali privzetemu paketu.

Poleg dodajanja imena paketa moramo na našem datotečnem sistemu ustvariti tudi ustrezno strukturo map. Za primer zgoraj, ko smo uporabili paket `io.github.e_gradivo.trgovina`, moramo tako ustvariti mape v zaporedju: `io`, znotraj nje `github`, znotraj nje `e_gradivo` in znotraj nje `trgovina`.

```text
io/
├─ github/
│  ├─ e_gradivo/
│  │  ├─ trgovina/
```

Temu primerno uvrstimo še datoteko `Narocilo.java`, kjer smo zapisali zgornjo kodo. Odložimo jo v zadnjo mapo, ki smo jo poimenovali `trgovina`. Končna drevesna struktura datotečnega sistema, kjer se nahajajo mape in datoteka paketa, je naslednja ...

```text
io/
├─ github/
│  ├─ e_gradivo/
│  │  ├─ trgovina/
│  │  │  ├─ Narocilo.java
```

Kodo datoteke moramo prav tako prevajati primerno novi poti na datotečnem sistemu. Obstajata dva načina - neposredno v mapi datoteke in s pomočjo relativne poti. Pri prvem načinu se pred zagonom ukaza za prevajanje enostavno premaknemo v mapo, kjer se datoteka nahaja. Pri drugem načinu pa glede na trenutno mapo v kateri se nahajamo, za ukazom prevajalnika napišemo ustrezno pot do datoteke.

```console
# nahajamo se v korenski mapi, kjer je tudi prva mapa paketa, imenovana io

# drugi način (z relativno potjo)
$ javac io/github/e_gradivo/trgovina/Narocilo.java

# prvi način
#  -> najprej se premaknemo v mapo trgovina, kjer se nahaja datoteka Narocilo.java
$ cd io/github/e_gradivo/trgovina
#  -> prevedemo datoteko
$ javac Narocilo.java
```

Zagon programa, ki se nahaja v specifičnem paketu opravimo tako, da se premaknemo v korensko mapo (za zgornji primer je to mapa, v kateri se nahaja podmapa `io`) in podamo ukaz s celotnim poimenovanjem, npr. `java io.github.e_gradivo.trgovina.Narocilo`.

```console
# nahajamo se v korenski mapi, kjer je tudi prva mapa paketa, imenovana io
$ java io.github.e_gradivo.trgovina.Narocilo
```

Opazimo, da pri prevajanju podamo pot do datoteke, ki jo želimo prevesti, saj prevajalnik operira nad datotekami. Pri zagonu programa pa podamo celotno poimenovanje, ki določa paket in ime razreda. V kolikor se nahajamo v korenski mapi, se zapis razlikuje po ločilih map s poševnico oz. delov domenskega imena paketa s piko.

```console
# nahajamo se v korenski mapi, kjer je tudi prva mapa paketa, imenovana io
$ javac io/github/e_gradivo/trgovina/Narocilo.java
$ java io.github.e_gradivo.trgovina.Narocilo
```

Opozoriti moramo, da prevajalnik ne preverja datotečne strukture in bo v vsakem primeru datoteko prevedel (v kolikor ta ne vsebuje odvisnosti od ostalih paketov). Na težavo bomo naleteli šele pri zaganjanju programa, ko se bo izpisala napaka o neobstoječem razredu na katerega se zanašamo. Rešitev za odpravo težave je v spremembi imena paketa (če se zatipkamo) oz. prestavljanju datoteke (vsaj `.class`, priporočljivo tudi `.java`) v ustrezno mapo.

## Dostopnost

S konceptom dostopnosti smo se že spoznali v okviru objektnega programiranja in na kratko omenili pakete ter njihove omejitve z nivoji in stopnjami dostopa. Paketi določajo vrhnji nivo dostopa. Do programskih gradnikov in konstruktov, ki jim dodelimo javno oz. _public_ stopnjo dostopa, lahko dostopamo iz kateregakoli drugega gradnika/konstrukta. Zaščitena oz. _protected_ stopnja ali nedoločena stopnja (kadar ne navedemo stopnje) dostopa omeji dostop do gradnikov na paket, v katerem se ti nahajajo. Zasebna oz. _private_ stopnja dostopa pa v kontekstu paketov/vrhnjega nivoja ni prisotna, saj je omejena neposredno na gradnike/članski nivo (omejuje dostop na nivo posameznega gradnika).

```java
package io.github.e_gradivo.trgovina;

public class Narocilo {
    int id;

    public Narocilo(int id) {
        this.id = id;
    }

    public int getId() {
        return id;
    }
}
```

Iz zgornjega primera kode vidimo način uporabe stopenj dostopnosti na vrhnjem in članskem nivoju. Do razreda `Narocilo` bomo lahko dostopali iz kateregakoli drugega paketa s pomočjo referenciranja na celotno poimenovanje `io.github.e_gradivo.trgovina.Narocilo`, saj ima razred javno oz. _public_ stopnjo dostopnosti. V razredu imamo polje `id`, ki nima nastavljene stopnje. To pomeni, da do njega lahko dostopamo iz kjerkoli znotraj paketa, kar pa najverjetneje ni zaželeno iz vidika logike - lahko se navežemo na koncept pridobivalcev in nastavljalcev _(ang. getters and setters)_. S tem se podre enkapsulacija razreda - ostali gradniki smejo neposredno uporabljati in spreminjati vrednost konstruktov z nedoločeno stopnjo dostopnosti. Posledično moramo biti pri navajanju stopnje dostopa vedno pozorni.

Kot zanimivost omenimo, da so zgodnje različice Jave dopuščale možnost navajanja imen paketov iz standardne knjižnice, npr. `package java.util`, v kateremkoli razredu. Po prevajanju je bilo potrebno premakniti zgenerirano `.class` datoteko v ustrezno podmapo `java/util` na poti datotečnega sistema. S tem smo pridobili dostop do vseh programskih gradnikov in konstruktov, ki so omejeni na dostop znotraj paketa in tako možnost za izkoriščanje morebitno pomankljivih dostopov v razredih paketa standardne knjižnice. Kasnejše različice Jave so to težavo odpravile tako, da se uporabniški razredi, v katerih je ime paketa začeto z `java.`, ob zagonu ne naložijo. Prav tako nam prevajalnik izpiše napako, ki omenja obstoj teh paketov drugje.

## Pot do razredov

Uporaba programskih gradnikov drugih paketov je pogojena s pravilno strukturo map in datotek na datotečnem sistemu. Ob uporabi morajo poti map in datotek ustrezati imenu paketa in končnega gradnika, saj v nasprotnem primeru programa ne moremo zagnati. Kadar želimo uporabiti pakete, ki so lahko del več različnih programov ali pa jih zgolj ne uvrstimo poleg naših paketov, moramo določiti pot kjer se le-ti nahajajo. Java pozna takoimenovano **pot do razredov** _(ang. class path)_, ki določa lokacijo paketov in njihovih programskih gradnikov na datotečnem sistemu.

Pot do razredov lahko navedemo na dva načina - v ukazu prevajalnika oziroma zagonu programa ali kot okoljsko spremenljivko `CLASSPATH`. Privzeta vrednost je nastavljena na `.`, kar pomeni, da Java išče programske gradnike v paketih, ki se nahajajo v trenutni delovni mapi. V kolikor poleg privzete poti želimo dodati še ostale, jih moramo ločiti z dvopičjem `:` (za Unix) oziroma s podpičjem `;` (za Windows). Tako lahko navedemo naprimer pot do razredov `.:/home/user/java/packages` (UNIX) oziroma `.;C:\Java\Packages` (Windows), ki bo namenjena iskanju v trenutni mapi in mapi, ki se nahaja na poti `/home/user/java/packages` oziroma `C:\Java\Packages`.

Na podani poti prevajalnik (ukaz `javac`) ali navidezni stroj (ukaz `java`) išče po programskih gradnikih, ki jih uporabljamo v kodi. Standardna knjižnica v Javi je vedno vključena v iskanje, zato je ne potrebujemo eksplicitno navajati. Hkrati predstavlja tudi vstopno točko za iskanje gradnikov, na katere se sklicujemo.

Za primer razreda `io.github.e_gradivo.trgovina.Narocilo` je iskanje ob nastavljeni poti `.:/home/user/java/packages`, pri čemer se paket `io.github.e_gradivo.trgovina` nahaja v mapi `/home/user/java/packages`, iz vidika navideznega stroja sledeče:

- preveri standardno knjižnico, sicer nadaljuj na poti do razredov; razred ne obstaja, zato nadaljujemo na prvo podano pot do razredov
- preveri trenutno delovno mapo (`.`), ki je podana kot prva pot do razredov in išči po podmapah, ki predstavljajo strukturo paketa; podmape `io/github/e_gradivo/trgovina` ne obstajajo, zato nadaljujemo z naslednjo potjo do razredov
- preveri pot `/home/user/java/packages` in išči po podmapah, ki predstavljajo strukturo paketa; podmapa `io/github/e_gradivo/trgovina` z razredom `Narocilo` obstaja, zato je iskanje uspešno zaključeno

Iz vidika prevajalnika je iskanje nekoliko težje. Kadar se na razred sklicujemo samo z njegovim imenom in brez navedbe paketa, mora le-ta najprej najti pravi paket, kjer se razred nahaja. Sprva preveri vse uporabe v kodi preko ključne besede `import`. Za primer uporabimo naslednjo kodo ...

```java
import java.util.*;
import io.github.e_gradivo.trgovina.*;
```

... preko katere bomo razložili postopek. Prevajalnik na začetku poskusi najti `java.lang.Narocilo`, saj je `java.lang` paket privzeto vključen v vse datoteke. Zatem sledi `java.util.Narocilo`, ki tako, kot v prejšnjem poskusu ne ustreza iskanju. Na koncu poišče še `io.github.e_gradivo.trgovina.Narocilo`, ki se izkaže kot pravilno. Vsakega izmed omenjenih razredov poišče na vseh lokacijah, ki so navedene v poti do razreda. V kolikor najde več kot en razred z istim imenom v več paketih, javi napako. Razlog je namreč v tem, da mora biti uporabljeno celotno poimenovanje (ki je unikatno), v kolikor obstaja istoimenski razred v več uporabljenih paketih. Posledično drugačen vrstni red pri navedbi paketov ne spremeni ničesar. Poleg postopka iskanja prevajalnik naredi še en dodaten korak. Preveri ali so datoteke z izvorno kodo (`.java`) novejše od datoteke s prevedeno kodo (`.class`). V kolikor to drži, izvorno kodo prevede samodejno. Spomnimo se, da smemo iz ostalih paketov uporabiti samo javne programske gradnike. Datoteka lahko vsebuje samo en javni razred, ki se mora ujemati z imenom datoteke. To pomeni, da prevajalnik lahko enostavno locira izvorne datoteke za javne razrede. Drugače je pri paketno-zasebnih gradnikih, ki jih smemo uporabiti samo iz trenutnega paketa. Ti imajo lahko drugačno ime, kot je ime datoteke s kodo. Ko uporabimo paketno-zasebni gradnik, prevajalnik torej preišče vse datoteke trenutnega paketa in na ta način najde tisto, ki vsebuje uporabljen gradnik.

### Navajanje v ukazu

Pri ukazih za prevajanje `javac` in zagon programa `java` obstaja posebno stikalo `cp`, ki omogoča navedbo poti datotečnega sistema, kjer se nahajajo paketi. Za ukaz `javac` velja posebna izjema, ki določa, da prevajalnik ne glede na podano pot do razredov, vključi tudi vse datoteke v trenutni delovni mapi. Posledično mu lahko nastavimo samo pot do vseh ostalih paketov, ostale v trenutni delovni mapi pa bo našel sam. To ne velja za ukaz `java`, ki bo v primeru, da trenutno delovno mapo izpustimo iz poti, javil napako.

#### Primer uporabe za UNIX

```console
$ javac -cp /home/user/java/packages io/github/e_gradivo/trgovina/Narocilo.java
# ali
$ javac -cp .:/home/user/java/packages io/github/e_gradivo/trgovina/Narocilo.java

$ java -cp .:/home/user/java/packages io.github.e_gradivo.trgovina.Narocilo
```

#### Primer uporabe za Windows

```console
C:\Program> javac -cp .;C:\Java\Packages io/github/e_gradivo/trgovina/Narocilo.java
C:\Program> java -cp .;C:\Java\Packages io.github.e_gradivo.trgovina.Narocilo
```

### Okoljska spremenljivka `CLASSPATH`

Ko želimo uvesti globalno pot za vse programe, kjer se nahajajo paketi, lahko uporabimo okoljsko spremenljivko `CLASSPATH`. Omogoči nam, da pot do razredov shranimo enkrat, ta vrednost pa se uporabi ob vsakem klicu ukaza `javac` ali `java`, brez potrebe po uporabi prej opisanega stikala. Nastavljanje okoljske spremenljivke je priporočeno znotraj konteksta projekta in ne globalno, saj ta nastavitev lahko vpliva na vse ostale projekte, kar pa običajno ni zaželeno.

Nastavljanje vrednosti je odvisno od operacijskega sistema.

V okviru klasične UNIX lupine (shell) to dosežemo s pomočjo ukaza `export`.

```console
export CLASSPATH=.:/home/user/java/packages
```

V okviru ukazne vrstice na operacijskem sistemu Windows to dosežemo s pomočjo ukaza `set`.

```console
set CLASSPATH=.;C:\Java\Packages
```
