# Vrhnji razred Object

V tem dodatnem poglavju spoznamo vrhnji razred vseh razredov, imenovan `Object`. V okviru razredov, ki smo jih ustvarili doslej, ga nikoli nismo eksplicitno navajali ...

```java
package io.github.e_gradivo.dedovanje;

public class Zaposleni extends Object {
    // ...
}
```

... saj v Javi vsak razred, ki nima definiranega nadrazreda, sam po sebi razširja ta vrhnji razred. Princip po katerem to obvelja je podoben privzeti stopnji dostopa (v kolikor je ne navedemo je programski gradnik/konstrukt omejen na dostop iz istega paketa) ali uporabi gradnikov iz paketa `java.lang` (privzeto so vključeni v vsakem gradniku, ki ga ustvarimo sami).

Glede na to, da vsak razred vključuje funkcionalnosti, ki jih zagotavlja `Object`, bomo v nadaljevanju naredili pregled najbolj uporabnih.

## Spremenljivke tipa `Object`

Deklaracija spremenljivke kot `Object` nam omogoča, da se lahko sklicujemo na vse objekte ostalih razredov.

```java
Object obj = new Zaposleni("Zaposleni 1", 1234.567);
```

Z referenciranjem na spremenljivko `obj` tako dostopamo samo do funkcionalnosti, ki izhajajo iz razreda `Object`. V kolikor želimo uporabiti funkcionalnosti, ki jih uvaja razred `Zaposleni`, pa potrebujemo nad to spremenljivko narediti pretvorbo.

```java
Zaposleni zap = (Zaposleni) obj;
```

Vse vrednosti primitivnih podatkovnih tipov niso objekti, ampak izjemoma predstavljajo podatke v specifični obliki, ki je določena s tipom. Vrednosti ne-primitivnih podatkovnih tipov so vedno objekti in posledično vedno vključujejo funkcionalnosti razreda `Object`. Slednje velja tudi za tabele, ne glede na njihov (primitivni ali ne-primitivni) podatkovni tip, saj je osnova za tip tabele prav tako razred `Object`.

```java
obj = new Zaposleni[5]; // veljavno
obj = new char[10]; // veljavno
```

## Metoda `equals`

Primerjavo enakosti med dvema objektoma lahko opravimo z metodo `equals`, ki je definirana v razredu `Object`. Njena privzeta implementacija preverja identičnost referenc dveh objektov in na osnovi tega vrne logično vrednost. Številnim razredom tak način ustreza, medtem ko za ostale potrebujemo natančnejšo primerjavo. Za primer razreda `PrintStream`, ki ga uporabljamo ob sklicu na statično polje `System.out` je obstoječa implementacija ustrezna, saj običajno nad njegovimi instancami ne bomo izvajali primerjav. V nasprotju s takšnimi razredi pa so razredi, ki hranijo določeno stanje, ki ga v določenih situacijah želimo primerjati.

Primerjava stanja je smiselna kadar razred hrani podatke, ki se lahko pojavljajo na več različnih delih programa oziroma jih tekom njegovega izvajanja lahko pridobimo iz različnih virov. V takšnih primerih se pri primerjavi navežemo neposredno na podatke, s katerimi lahko enoznačno identificiramo entiteto, ki jo razred predstavlja. V kontekstu razreda `Zaposleni` bi tako primerjali polji `imePriimek` in `placa` ter na takšen način ugotovili, ali instanci razreda predstavljata istega zaposlenega (kadar za shranjevanje podatkov uporabljamo podatkovno bazo, se raje navezujemo na ID, saj pri primerjavi manjšega števila podatkov vedno lahko pride do ujemanja za v resnici dva različna zaposlena).

```java
package io.github.e_gradivo.dedovanje;

public class Zaposleni {

    // ...

    public boolean equals(Object otherObject) {
        if (this == otherObject) {
            return true;
        }
        if (otherObject == null) {
            return true;
        }
        if (getClass() != otherObject.getClass()) {
            return false;
        }
        Zaposleni other = (Zaposleni) otherObject;
        return imePriimek.equals(other.imePriimek) &&
                placa == other.placa;
    }
}
```

Metoda `getClass`, ki smo jo uporabili za primerjavo na začetku bloka metode `equals`, vrača razred objekta nad katerim jo kličemo - podrobneje se bomo z njo ukvarjali v nadaljevanju. Z izvedbo te operacije zagotovimo, da sta objekta enaka, kadar pripadata (ali izhajata iz) istemu končnemu razredu.

V izogib klicem metode `equals` nad parametri, ki nimajo reference na objekt, ampak imajo vrednost `null`, si lahko pomagamo z metodo `Objects.equals`. Nad podanima vhodnima parametroma sprva preveri:

- ali sta oba `null` in v kolikor to drži vrne logično vrednost `true`
- ali je en izmed njiju null in v kolikor to drži vrne logično vrednost `false`
- ali imata oba referenco na objekt in v kolikor to drži vrne rezultat klica na njuni metodi `equals`

Razred `Objects` najdemo v paketu `java.util`, torej je njegovo celotno poimenovanje `java.util.Objects`. Prejšnjo različico kode sedaj popravimo tako, da vključimo klic metode `Objects.equals` in se izgonemo lastnemu preverjanju vsebovanosti referenc objektov na parametrih.

```java
package io.github.e_gradivo.dedovanje;

import java.util.Objects;

public class Zaposleni {

    // ...

    public boolean equals(Object otherObject) {
        if (this == otherObject) {
            return true;
        }
        if (otherObject == null) {
            return true;
        }
        if (getClass() != otherObject.getClass()) {
            return false;
        }
        Zaposleni other = (Zaposleni) otherObject;
        return Objects.equals(imePriimek, other.imePriimek) &&
                placa == other.placa;
    }
}
```

Kadar implementiramo metodo `equals` na razredu, ki razširja drugega, najprej pokličemo `equals` na njegovem nadrazredu. Tako se prepričamo, da objekt, ki ga primerjamo izhaja iz nadrazreda in zadostuje njegovim pogojem primerjave. V kolikor to ne drži, potem vemo, da objekt ne bo primerljiv tudi s podrazredom.

```java
package io.github.e_gradivo.dedovanje;

public class Manager extends Zaposleni {

    // ...

    public boolean equals(Object otherObject) {
        if (!super.equals(otherObject)) {
            return false;
        }
        Manager other = (Manager) otherObject;
        return bonus == other.bonus;
    }
}
```

## Preverjanje enakosti in dedovanje

Pristopov, ki jih uporabimo za preverjanje enakosti je več, vendar ni nujno, da so povsem veljavni glede na specifikacijo programskega jezika Java. V prejšnjem primeru, ko smo preverjali enakost instanc podrazreda, je metoda `equals` v primerih, ko vhodni parameter ne ustreza enakosti nadrazreda vrnila logično vrednost `false`. Mnogokrat programerji namesto takšnega pristopa uporabijo preverjanje s pomočjo ključne besede `instanceof`:

```java
if (!(otherObject instanceof Zaposleni)) {
    return false;
}
```

Vprašanje v takšnih primerih je, ali `otherObject` pripada podrazredu razreda v katerem preverjamo enakost. Ne glede na to, takšen pristop tudi sicer ni najboljši. Lastnosti, ki jih moramo pri implementaciji metode `equals` upoštevati so naslednja:

- Refleksivnost _(ang. reflexivity)_: Za vsako veljavno referenco (torej ta ni `null`) na objekt `x`, mora `x.equals(x)` vrniti logično vrednost `true`.
- Simetričnost _(ang. symmetry)_: Za vse reference `x` in `y` (ne glede na njihovo veljavnost), mora `x.equals(y)` vrniti logično vrednost `true`, če in samo če `y.equals(x)` prav tako vrača `true`.
- Tranzitivnost _(ang. transitivity)_: Za vse reference `x`, `y,` in `z`, če `x.equals(y)` vrača logično vrednost `true` in `y.equals(z)` vrača `true`, mora tudi `x.equals(z)` vrniti `true`.
- Konsistentnost _(ang. consistency)_: Kadar se objekta, na katera se navezujeta `x` in `y` ne spreminjata med ponovitvami klica na `x.equals(y)`, mora ta vedno vračati isto logično vrednost.
- Za vsako veljavno referenco na objekt `x`, mora `x.equals(null)` vrniti logično vrednost `false`.

Opisana pravila določajo vedenje, ki je predvidljivo in posledično vedno vemo kakšen rezultat lahko pričakujemo po izvedbi primerjave. V kolikor lastnosti ne bi bile predpisane, bi pri pisanju programa lahko naleteli na problem načina klica metode `equals` in kje jo praviloma izvesti - kot `x.equals(y)` ali kot `y.equals(x)`. Takšnim in podobnim vprašanjem se enostavno izognemo s pravilno implementacijo z upoštevanjem vseh naštetih lastnosti.

Izpostavimo še primer, kjer pravilo simetričnosti ne more veljati in moramo zato uporabiti drugačen pristop za primerjavo enakosti. Imamo instanco razreda `Zaposleni` imenovano `z` in instanco razreda `Manager` imenovano `m`. Obe instanci imata nastavljeni isti vrednosti polj `imePriimek` in `placa`. Izvedemo primerjavo:

```java
z.equals(m)
```

V kolikor metoda `Zaposleni.equals` uporablja preverjanje razredov s pomočjo ključne besede `instanceof`, bo rezultat klica metode logična vrednost `true`. Simetričnost zagotavlja, da bo to veljalo tudi po primerjavi:

```java
m.equals(z)
```

Težava na katero naletimo pri primerjavi instance razreda `Manager` z instanco razreda `Zaposleni` kadar uporabljamo `instanceof` je v podrobnostih. Objekti razreda `Zaposleni` morajo vedno ustrezati objektom razreda `Manager`, brez upoštevanja specifičnih podatkov, ki jih uvaja manager. S tem uporaba ključne besede `instanceof` nekoliko izgubi smisel v okviru metode `equals`, saj postanejo vsi izhajajoči razredi med seboj enaki.

Nadalje je poleg `instanceof` vprašljiva uporaba primerjave s pomočjo metode `getClass`, ki krši načelo zamenjave. Posledično lahko sklenemo, da je smiselno upoštevati naslednje:

- Kadar imajo podrazredi lasten način primerjanja, moramo po pravilu simetričnosti uporabiti primerjavo z metodo `getClass`
- Kadar je način primerjanja določen v nadrazredu, uporabimo `instanceof` in dovolimo podrazredom, da so med seboj enaki. Metodo označimo kot končno s pomočjo ključne besede `final`.

V prejšnjem primeru zaposlenega in managerja smo določili, da sta objekta enaka, kadar imata ujemajoča se polja. Za dve instanci razreda `Manager` z istim imenom in plačo, vendar različnim bonusom, pričakujemo, da se razlikujeta. Naposled uporabimo primerjavo z metodo `getClass`. V kolikor bi v razredu `Zaposleni` imeli polje `ID`, ki enoznačno identificira zaposlenega, pa lahko uporabimo `instanceof` in metodo `equals` označimo kot končno. Vsi razredi, ki izhajajo iz njega bi tako preverjali enakost med seboj na osnovi identifikatorja, njihov dejanski razred pa bi se lahko razlikoval.

Kot referenco izpostavimo razrede v standardni knjižnici programskega jezika Java. Uporabljajo različne pristope primerjav, med katerimi sta tudi prej omenjena `instanceof` in `getClass`. V povezavi z lastnostmi primerjave pa najdemo tudi primer, kjer so snovalci programskega jezika to malo zanemarili. Razred `java.sql.Timestamp` razširja razred `java.util.Date`. Slednji za primerjavo uporablja ključno besedo `instanceof`, v razširjenem razredu pa glede na implementacijo, ki omogoča le primerjavo med instancami istega razreda, lastnost simetričnosti odpove.

Način s katerim si lahko pomagamo za pravilno implementacijo metode `equals` je naslednji:

- Eksplicitni parameter poimenujemo `otherObject` - kasneje bomo vpeljali novo spremenljivko poimenovano `other`.
- Preverimo ali je trenutna instanca identična `otherObject`:

  ```java
  if (this == otherObject) {
      return true;
  }
  ```

  Gre za optimizacijo, ki je za razliko od primerjave posameznih polj enostavnejša in hitrejša.

- Preverimo ali ima `otherObject` prazno referenco:

  ```java
  if (otherObject == null) {
      return false;
  }
  ```

- Preverimo razrede trenutne instance in objekta `otherObject`. V kolikor se lahko logika primerjave v podrazredih spremeni, potem uporabimo metodo `getClass`:

  ```java
  if (getClass() != otherObject.getClass()) {
      return false;
  }
  ```

  V primeru, da bo logika primerjave ustrezna tudi za vse podrazrede, uporabimo ključno besedo `instanceof`:

  ```java
  if (!(otherObject instanceof Razred)) {
      return false;
  }
  ```

- Pretvorimo `otherObject` v spremenljivko lastnega razreda:

  ```java
  Razred other = (Razred) otherObject;
  ```

- Primerjamo polja glede na zahteve logike razreda. Uporabimo operator `==` za polja s primitivnimi podatkovnimi tipi in `Object.equals` za polja z objekti. Kadar redefiniramo metodo `equals` v podrazredu, vključimo še klic na metodo v nadrazredu s pomočjo `super.equals(other)`.

  ```java
  return poljeStevilo == other.poljeStevilo &&
         // ...
         Object.equals(poljeObjekt, other.poljeObjekt);
  ```

Poglejmo si implementacijo metode `equals` na dodatnem primeru.

```java
package io.github.e_gradivo.dedovanje;

import java.util.Objects;

public class Zaposleni {

    // ...

    public boolean equals(Zaposleni other) {
        return other != null &&
                getClass() == other.getClass() &&
                Objects.equals(imePriimek, other.imePriimek) &&
                placa == other.placa;
    }
}
```

V kodi se nahaja napaka - pozorno preberite definicijo metode in preverite njeno logiko. Težava na katero se sklicujemo je v podatkovnem tipu eksplicitnega parametra, saj ni tipa `Object`, temveč `Zaposleni`. V tem primeru ne gre za prepisovanje metode iz nadrazreda, temveč definiranje nove metode, ki z dejansko metodo za primerjanje nima povezave. Posledično bi klic metode `equals` s parametrom, ki ne ustreza podatkovnemu tipu eksplicitnega parametra, na objektu tega razreda rezultiral v klicu metode nadrazreda.

V izogib napačnemu prepisovanju metode si lahko pomagamo s posebno oznako oziroma opombo _(ang. annotation)_ `@Override`. Omogoča nam, da prevajalnik preveri ali obstaja metoda s podano definicijo v nadrazredu in v primeru njenega neobstoja javi napako pri prevajanju.

```java
@Override
public boolean equals(Object otherObject) {
    // ...
}
```

Uporabimo `@Override` nad prvotno metodo v kodi primera ...

```java
@Override
public boolean equals(Zaposleni otherObject) {
    // ...
}
```

... in prevajalnik nam javi napako, ki sporoča, da metoda s takšno definicijo ne obstaja v nadrazredu. Pripomnimo le, da takšno metodo sicer lahko napišemo ter kličemo iz pravilno definirane metode `equals`, vendar v namen preprečevanja napačne uporabe ali interpretacije te metode izven razreda, skrijemo njen obstoj navzven (dodelimo ji zasebno oziroma `private` stopnjo dostopa).

## Metoda `hashCode`

Zgoščena koda _(ang. hash code)_ je celo število, ki izhaja iz objekta. Njena vrednost mora biti sestavljena na takšen način, da sta za dva različna objekta `x` in `y` vrednosti `x.hashCode()` in `y.hashCode()` z veliko verjetnostjo različni in konsistentni (klic metode vedno vrača isti rezultat).

| Niz | Zgoščena koda |
| -- | -- |
| programski | 32628749 |
| jezik | 101022721 |
| Java | 2301506 |
| programskijezikJava | -1761767338 |

Implementacija za razred `String`, po kateri pridobimo zgoščene kode v zgornji tabeli, je naslednja:

```java
int hash = 0;
for (int i = 0; i < length(); i++) {
    hash = 31 * hash + charAt(i);
}
```

Metoda `hashCode` je definirana v razredu `Object`, kar pomeni, da ima vsak objekt privzeto zgoščeno vrednost. Slednja izhaja iz pomnilniškega naslova, kjer se nahaja objekt. Preverimo rezultat na primeru ...

```java
String niz = "Hello";
StringBuffer nizbuf = new StringBuffer(niz);
System.out.println(
    String.format(
        "niz: %d, nizbuf: %d",
        niz.hashCode(),
        nizbuf.hashCode()
    )
);

String niz2 = new String("Hello");
StringBuffer nizbuf2 = new StringBuffer(niz2);
System.out.println(
    String.format(
        "niz2: %d, nizbuf2: %d",
        niz2.hashCode(),
        nizbuf2.hashCode()
    )
);
```

... kjer dobimo naslednje vrednosti:

| Objekt | Zgoščena koda |
| -- | -- |
| niz | 69609650 |
| nizbuf | 1414644648 |
| -- | -- |
| niz2 | 69609650 |
| nizbuf2 | 918221580 |

Iz tabele je razvidno, da imata objekta `niz` in `niz2` isto zgoščeno kodo, saj po implementaciji metode `hashCode` v razredu `String` vsebujeta isto zaporedje znakov po kateri se ta izračuna. Drugače je pri objektih razreda `StringBuffer`, `nizbuf` in `nizbuf2`, kjer zgoščena koda izhaja iz pomnilniškega naslova - `StringBuffer` nima lastne implementacije metode `hashCode`, zaradi česar se upošteva metoda iz prvotnega razreda `Object`.

Vrednost zgoščene kode, ki jo vračamo iz metode `hashCode` mora biti celo število, ki je lahko tudi negativno. Enostaven način implementacije bi bil, da od vseh polj razreda prevzamemo zgoščene kode, jih množimo s poljubnim številom in med seboj seštejemo.

```java
package io.github.e_gradivo.dedovanje;

public class Zaposleni {

    // ...

    public int hashCode() {
        return 3 * imePriimek.hashCode() +
                7 * new Double(placa).hashCode();
    }
}
```

Naredimo še dodatne optimizacije, ki bodo pripomogle v primerih praznih vrednosti in berljivejšo kodo. Navežemo se na metodo `Objects.hashCode`, ki vrača zgoščeno kodo 0, kadar ji podamo parameter z vrednostjo `null`. Uporabimo še metodo `Double.hashCode`, ki omogoča pridobivanje zgoščene kode brez neposrednega ustvarjanja novega objekta razreda `Double`.

```java
package io.github.e_gradivo.dedovanje;

public class Zaposleni {

    // ...

    public int hashCode() {
        return 3 * imePriimek.hashCode() +
                7 * Double.hashCode(placa);
    }
}
```

V izogib lastni implementaciji generiranja zgoščenih kod obstaja metoda `Objects.hash`, ki ji lahko podamo vrednosti vseh polj in sama poskrbi za pridobivanje ustrezne vrednosti.

```java
package io.github.e_gradivo.dedovanje;

import java.util.Objects;

public class Zaposleni {

    // ...

    public int hashCode() {
        return Objects.hash(imePriimek, placa);
    }
}
```

Kadar želimo pridobiti zgoščeno kodo za tabelo uporabimo metodo `Arrays.hashCode`. V resnici jo uporabljamo že ob klicu prej omenjene metode `Objects.hash`, dejanski način posrednega delovanja med metodama pa bomo spoznali v kasnejšem poglavju.

V povezavi z metodo `equals` omenimo, da kadar spremenimo njeno delovanje, bomo morali spremeniti tudi metodo `hashCode`. Razlog je namreč v tem, da v primeru enakosti objektov želimo, da imata enako tudi zgoščeno kodo. Ko nam klic `a.equals(b)` vrača logično vrednost `true`, pričakujemo, da bosta tudi klica `a.hashCode()` in `b.hashCode()` vračala isto vrednost. V kolikor bi razred `Zaposleni` vključeval polje `ID` z unikatnim identifikatorjem, bi metoda `equals` primerjala to polje, metoda `hashCode` pa vračala zgoščeno vrednost prav tako na osnovi tega polja. S takšnim pristopom bi se znebili primerjanja nizov in pomnilniških naslovov ter poskrbeli za enostavno prepoznavanje objektov, ki predstavljajo iste končne entitete.

## Metoda `toString`

Dodatna pomembna metoda razreda `Object` je `toString`, ki vrača niz s predstavitvijo vrednosti tega objekta. Primer vrednosti metode na objektu razreda `java.awt.Point` je naslednji:

```text
java.awt.Point[x=5,y=10]
```

Večina implementacij metode sledi obliki, ki najprej vključi celotno ime razreda in nato imena polj s pripadajočimi vrednostmi v oglatih oklepajih. Za razred `Zaposleni` uporabimo naslednjo implementacijo:

```java
// ...
public String toString() {
    return "io.github.e_gradivo.dedovanje.Zaposleni[" +
            "imePriimek=" + getImePriimek() +
            ",placa=" + placa +
            "]";
}
// ...
```

Pri takšni implementaciji naletimo na težavo v primeru uporabe te metode v podrazredu. Na začetku niza smo ročno zapisali celotno ime razreda, kar pomeni, da bo to ohranjeno tudi v vseh podrazredih in posledično bo zanje izpisan napačen razred. To enostavno rešimo s klicem dveh metod `getClass().getName()`, pri čemer prva vrne objekt, ki opisuje razred iz katerega to metodo kličemo, druga pa kot pridobivalec vrne ime razreda, ki se nahaja v prvem objektu. S tem bo metoda `toString` brez popravkov v podrazredih ustrezna tudi zanje.

```java
// ...
public String toString() {
    return getClass().getName() + "[" +
            "imePriimek=" + getImePriimek() +
            ",placa=" + placa +
            "]";
}
// ...
```

Kadar v podrazredih le dodajamo ali spreminjamo logiko metod bo obstoječa implementacija ostala ustrezna. Drugače je v primeru dodajanja novih polj, ki dopolnjujejo stanje objekta, saj niso zajeta v metodi iz nadrazreda. V izogib ponovnemu pisanju vseh polj, ki so deklarirana v nadrazredu, lahko zgolj pokličemo metodo `toString` iz nadrazreda ter dopišemo dodana polja v podrazred in njihove vrednosti z dodatnimi oglatimi oklepaji. Za razred `Manager` je tako implementacija naslednja:

```java
// ...
public String toString() {
    return super.toString() + "[bonus=" + bonus + "]";
}
// ...
```

Izpis po klicu metode na objektu razreda `Manager` bi bil:

```text
io.github.e_gradivo.dedovanje.Manager[imePriimek=...,placa=...][bonus=...]
```

Razlog za obstoj metode `toString` je v podrobnostih - kadar pri združevanju niza s pomočjo operatorja konkatenacije `+` zatem navedemo ime objekta, ki ne predstavlja niza, prevajalnik na njem samodejno pokliče metodo `toString`, ki tudi vrača podatek v ustreznem podatkovnem tipu za združevanje. Izpis s pomočjo kode ...

```java
Manager manager = new Manager("Ime Managerja", 4321.012);
manager.setBonus(12.345);
System.out.println("Predstavitev objekta: " + manager);
```

... rezultira v:

```text
Predstavitev objekta: io.github.e_gradivo.dedovanje.Manager[imePriimek=Ime Managerja,placa=4321.012][bonus=12.345]
```

Pri navedbi niza v metodi `System.out.println`, kot `"Predstavitev objekta: " + manager`, se pri prevajanju klic na objekt tako spremeni v `"Predstavitev objekta: " + manager.toString()`.

Privzeta implementacija metode `toString` na razredu `Object` se nekoliko razlikuje od opisanega. Po izvedbi naslednje kode ...

```java
System.out.println(System.out);
```

... je izpis:

```text
java.io.PrintStream@d716361
```

Iz primera razberemo, da implementacija najprej vključi celotno ime razreda, nato doda ločilo `@` in zatem še zgoščeno kodo objekta.

Posebej izpostavimo rezultat klica metode `toString` pri uporabi v povezavi s tabelami. Te dedujejo metodo iz razreda `Object`, zaradi česar nam bo drugi del vrednosti razumljiv, prvi del pa bomo še opisali. Izvedba naslednje kode ...

```java
int[] stevila = { 3, 6, 9, 12, 15 };
System.out.println(stevila);
```

... izpiše:

```text
[I@d716361
```

Prvi del `[I` nam sporoča, da gre za tabelo (z znakom `[`) števil (z znakom `I`). V primeru drugačnega podatkovnega tipa, se spremeni drugi znak, ki ustrezno označuje podan tip. Bistvena pri tem izpisu pa ni oznaka v kateri dobimo vrnjen opis objekta, ki predstavlja tabelo števil, temveč oblika v kateri bi jo pričakovali. Kadar želimo tabelo predstaviti kot niz, največkrat želimo to prikazati z njenimi elementi. Privzeta implementacija tega ne upošteva, zaradi česar je v standardni knjižnici razred `java.util.Arrays`, ki vključuje statično metodo `toString`. Izvedba naslednje kode ...

```java
int[] stevila = { 3, 6, 9, 12, 15 };
System.out.println(java.util.Arrays.toString(stevila));
```

... nam izpiše rezultat z elementi tabele:

```text
[3, 6, 9, 12, 15]
```

Omenimo še metodo `Arrays.deepToString`, ki nam pomaga pri predstavitvi večdimenzionalnih tabel.

Metoda `toString` nam je v pomoč tako v času razvoja programa, kot tudi kasneje pri izvajanju. Omogoča nam enostavno predstavitev objektov in njihovega stanja v času izpisa. Priporočljivo je, da metodo vedno implementiramo, saj jo bomo zelo verjetno potrebovali pri beleženju operacij programa. V kolikor našo kodo uporabljajo tudi drugi razvijalci, jim bo predstavitev objekta olajšala razumevanje njenega delovanja.
