# Naštevni tipi in razredi

Pri programiranju se večkrat znajdemo v situaciji, ko za določeno entiteto obravnavamo specifičen podatek, ki ga lahko predstavimo z naborom prednastavljenih vrednosti. Med njimi izbiramo oziroma v času izvajanja programa na podlagi stanja entitete prehajamo. Za primer vzemimo entiteto `Artikel`, na kateri enkrat izberemo podatek `velikost` in ga načeloma ne spreminjamo več. Velikost lahko definiramo kot nabor vrednosti `S`, `M`, `L`, `XL` in `XXL`, pri čemer za kontekst vzamemo oblačila. Podobno lahko definiramo podatek `stanje` za entiteto `Stroj`, ki ima nabor vrednosti `Nastavljanje`, `Izvajanje`, `Zaključevanje` in `Mirovanje` ter določimo kontekst pralnega stroja. Pri slednjem upoštevamo zaporedje stanj, ki se med posameznim delom procesa (pranje oblačil) razlikuje. Oba namenjena nabora vrednosti lahko zapišemo s pomočjo podatkovnih tipov `char` ali `String`, zaradi česar bi tudi pripadajočima poljema v razredih entitet nastavili enega izmed teh. Težava na katero naletimo na neki točki v kodi programa je pravilnost podatka, ki ga nastavimo na polje. Kaj se zgodi, ko na polje `velikost` zapišemo vrednost `A` ali na polje `stanje` vrednost `V teku`? V primeru, da polja nastavljamo zgolj preko pripadajočega nastavljalca, v katerem preverjamo pravilnost vhodnega podatka, na težavo najverjetneje ne bomo naleteli. Vedno pa takšnega načina zapisa vrednosti na polje ali spremenljivko ne moremo uporabiti, zato ga ne moremo določiti za univerzalnega. V takšnih primerih se zanesemo na uporabo naštevnih tipov, ki omogočajo definiranje omejenega nabora vrednosti in preprečujejo opisano težavo.

Java za definiranje naštevnega tipa _(ang. enumerated type)_ uvaja oznako `enum`, ki jo uporabimo na podoben način, kot smo doslej to počeli pri razredih z oznako `class`. V blok zapišemo nabor vrednosti, ki obstajajo in jih smemo uporabiti v tem naštevnem tipu.

```java
// Velikost v okviru entitete Artikel
enum Velikost { S, M, L, XL, XXL }

// Stanje v okviru entitete Stroj
enum Stanje { NASTAVLJANJE, IZVAJANJE, ZAKLJUCEVANJE, MIROVANJE }
```

Uporaba naštevnega tipa pri prirejanju vrednosti na polje ali spremenljivko je zelo podobna uporabi statičnih konstant iz razredov. Bistvena razlika med konstanto primitivnega podatkovnega tipa in vrednostjo naštevnega tipa je v tem, da pri prvem še vedno lahko navedemo katerokoli izmed veljavnih vrednosti podatkovnega tipa, medtem ko pri drugem nabor vrednosti omejimo. Vrednost naštevnega tipa je objekt, zaradi česar lahko spremenljivkam s takšnim podatkovnim tipom priredimo vrednost `null`.

```java
// Določimo spremenljivke vezane na naštevni tip Velikost
Velikost vMajica = Velikost.L;
Velikost vHlace = null;

// Določimo spremenljivke vezane na naštevni tip Stanje
Stanje sPralni = Stanje.IZVAJANJE;
Stanje sPomivalni = null;
```

V osnovi so vsi naštevni tipi, ki jih definiramo s pomočjo oznake `enum` razredi. Za vsako vrednost iz nabora, ki ga vključimo v tip, je v ozadju ustvarjena instanca tega razreda, sami pa jih ne moremo ustvarjati. Posledično za njihovo primerjavo uporabimo neposredno operator primerjave `==` in ne potrebujejo implementacije logike za metodo `equals`. Poleg zgoraj navedenega zapisa nabora vrednosti v naštevnem tipu, lahko vanj zapišemo polja, konstruktorje in metode. Pri tem moramo upoštevati, da je njihovo izvajanje opravljeno v času konstruiranja objektov posameznih vrednosti, ko jih v programu navedemo. Tako kot velja za razrede, smemo tudi naštevnim tipom določiti stopnje dostopa.

```java
public enum Velikost {
    S("small"), M("medium"), L("large"), XL("extra large"), XXL("extra extra large");

    private String opis;

    private Velikost(String opis) {
        this.opis = opis;
    }

    public String getOpis() {
        return opis;
    }
}
```

Konstruktor naštevnega tipa ima privzeto zasebno stopnjo dostopa, zato uporaba katerekoli druge stopnje povzroči napako pri prevajanju. Vsi naštevni tipi so podrazredi razreda `Enum`, iz katerega izhajajo njihove prevzete metode. Ena izmed bolj uporabnih prevzetih metod je `toString`, ki vrača ime izbrane vrednosti naštevnega tipa v obliki niza. Za zgornji primer lahko pokličemo `Velikost.S.toString()` in pridobimo vrednost `S`, kot niz. Medtem si za pridobivanje opisa oznake `S`, lahko pomagamo z lastno metodo `Velikost.S.getOpis()`, ki nam vrne niz `small`. V primeru, da v program dobimo vrednost `S` kot niz in ne kot rezultat klica metode `toString` na izbrani vrednosti naštevnega tipa, si lahko pomagamo s statično metodo `Enum.valueOf`.

```java
Velikost v = Enum.valueOf(Velikost.class, "S");
```

Kadar metodi `Enum.valueOf` ne podamo obstoječe vrednosti iz nabora naštevnega tipa, v času izvajanja programa naletimo na izjemo.

Vsak naštevni tip ima statično metodo `values`, ki vrača tabelo vseh vrednosti njenega nabora. Klic v kodi ...

```java
Velikost[] vrednosti = Velikost.values();
```

... nam v spremenljivko vrednosti zapiše elemente `Velikost.S`, `Velikost.M`, `Velikost.L`, `Velikost.XL` in `Velikost.XXL`.

Metoda `ordinal` vrača številsko pozicijo vrednosti iz nabora naštevnega tipa glede na deklaracijo v bloku. Štetje se tako kot pri tabelah začne z 0. Za primer tipa `Velikost` in vrednost `L`, pokličemo metodo kot `Velikost.L.ordinal()` in nam vrne vrednost oziroma pozicijo `2`.
