# Seznami

V nekaterih programskih jezikih moramo vsem tabelam določiti velikost še preden prevedemo kodo. Težava, ki se pri tem pojavi je določanje velikosti, saj pri ogromno situacijah ne moremo v naprej napovedati, koliko elementov bomo zares hranili. Bistveno pri tem je, da lahko določimo tabelo s 50 elementi, dejansko pa bomo v času izvajanja zapolnili le 10 mest, kar pomeni, da je ostalih 40 neuporabljenih. Java podpira dinamično nastavljanje velikosti tabel, saj lahko v času izvajanja programa najprej pridobimo število elementov, ki ga nato uporabimo v okviru inicializacije tabele.

```java
Scanner scn = new Scanner(System.in);
int velikost = scn.nextInt(); // preberemo število elementov iz standardnega vhoda
String[] besede = new String[velikost]; // uporabimo vrednost iz spremenljivke za določanje velikosti tabele
```

Še vedno nam ta način ne reši težave v celoti, saj se tekom izvajanja lahko pojavi potreba po dodatnih elementih v tabeli. Razširjanje velikosti tabele ni tako enostavno in zahteva vključevanje dodatne logike v program. V izogib vsakokratnemu spreminjanju velikosti pa v standardni Javanski knjižnici najdemo razred, ki nam omogoča, da se tej težavi izognemo in namesto tabel uporabimo seznam. Pri njegovi uporabi nam ni potrebno v naprej navajati števila elementov, kar nam v mnogih okoliščinah poenostavi kodo in posledično logiko programa.

## Deklaracija seznama

Spoznali bomo razred `java.util.ArrayList`, ki v svojem imenu omenja tako tabelo _(ang. array)_, kot tudi seznam _(ang. list)_. Razlog za uporabo obeh je v implementaciji tega seznama, saj deluje na osnovi tabel. V ozadju razreda se velikost tabele prilagaja številu elementov, ki jih dodamo oziroma odstranimo iz seznama. `ArrayList` je generični razred _(ang. generic class)_, zaradi česar mu moramo ob deklaraciji oziroma inicializaciji podati tipni parameter _(ang. type parameter)_. Slednji določa podatkovni tip oziroma razred, ki predstavlja posamezen objekt v zbirki. Za enostavnejše razumevanje se pri tem navežemo na tabele - vsaka tabela je definirana s podatkovnim tipom in velikostjo. Seznam za razliko od tabele potrebuje le podatkovni tip - predstavlja tipni parameter, ki ga vključimo v definicijo seznama.

```java
ArrayList<Boolean> seznamLogicnihVrednosti = new ArrayList<Boolean>();
ArrayList<Integer> seznamStevil = new ArrayList<>();
ArrayList seznamNizov = new ArrayList<String>();
var seznamZnakov = new ArrayList<Character>();
```

Zapis definicije seznama `ArrayList<E>` je sestavljen iz:

- imena generičnega razreda: `ArrayList`
- oklepajev, ki prestavljajo diamantno sintakso _(ang. diamond syntax)_: `<>`
- tipnega parametra v oklepajih: `E`

Vsakemu generičnemu razredu podamo tipni parameter `E`, saj je logika v razredu eksplicitno vezana nanj in takšen razred sicer ne more funkcionirati. Diamantna sintaksa je tako prisotna pri vseh generičnih razredih, zato vedno kadar vidimo kodo takšnega zapisa vemo, da je njen pripadajoči razred generičen. Vse operacije, ki jih izvajamo na objektu deklariranega seznama in vračajo vrednost tipnega parametra, tako ustrezajo podanemu vhodnemu podatkovnemu tipu. To pomeni, da kadar ustvarimo seznam števil kot `ArrayList<Integer>`, bo tudi operacija, ki vrača element na podanem indeksu vrnila podatek tipa `Integer`. Tipni parameter sme biti samo neprimitivni podatkovni tip oziroma razred.

```java
ArrayList seznamObjektov1 = new ArrayList<>();
var seznamObjektov2 = new ArrayList<>();
```

Kadar ne navedemo eksplicitnega tipnega parametra seznamu, je ta privzeto razreda `Object`. Omeniti moramo še, da kadar pri deklaraciji spremenljivke uporabimo `ArrayList` brez diamantne sintakse, nam prevajalnik pri dodajanju elementov v seznam izpiše opozorilo o morebitni nekompatibilnosti podatkovnih tipov, saj je ne glede na podatkovni tip pri inicializaciji, tipni parameter tega seznama še vedno `Object`. Posledično moramo to upoštevati tudi pri dostopu do elementov, saj niso specifičnega tipa, ki ga določimo pri inicializaciji seznama, temveč tipa `Object`.

## Kapaciteta

Seznam `ArrayList` ima določeno kapaciteto elementov, kot ima tabela določeno velikost. Kljub temu, da seznamu ni potrebno določiti kapacitete, kot je to zahtevano za velikost pri tabeli, pa v namen optimizacije programa to še vedno lahko storimo. `ArrayList` temelji na tabeli, kar pomeni, da ima notranja tabela na začetku določeno neko privzeto velikost. Z vsakim dodajanjem elementa v seznam, logika te operacije preveri ali ima tabela še vedno dovolj prostora za shranjevanje dodatnega elementa. V primeru, da to drži, element enostavno doda na naslednji prost indeks. V nasprotnem primeru mora narediti novo tabelo s prostorom za dodatne elemente in obstoječo tabelo prekopirati v novo. Pri večjem številu elementov, ki jih dodajamo v tabelo, tako lahko pride do večkratnega vmesnega povečevanja kapacitete seznama, kar vpliva na hitrost shranjevanja elementov. Za primer vzemimo privzeto kapaciteto seznama, ki znaša 10 elementov. Ob inicializaciji tako v seznam brez povečevanja lahko shranimo 10 elementov. Pri 50 elementih bi se seznam v času dodajanja večkrat povečal, kar vpliva na hitrost dodajanja samega. V izogib vmesnemu povečevanju raje v naprej navedemo predvideno kapaciteto seznama.

```java
ArrayList seznamNizov1 = new ArrayList<String>(50); // kapaciteto podamo preko konstruktorja

ArrayList seznamNizov2 = new ArrayList<String>();
seznamNizov2.ensureCapacity(50); // ali pa jo določimo s pomočjo klica metode
```

S tem zagotovimo, da pri dodajanju prvih 50 elementov ne bo prišlo do povečevanja oziroma realokacije _(ang. reallocation)_ notranje tabele.

Izpostaviti moramo še bistveno razliko pri dostopu do velikosti seznama in tabele. Seznam poleg kapacitete hrani tudi velikost, pri čemer kapaciteta določa največje trenutno število elementov, ki jih lahko hrani, medtem ko velikost določa število shranjenih elementov.

```java
String[] tabelaNizov = new String[10];
tabelaNizov[0] = "prvi";
System.out.println("Velikost tabele: " + tabelaNizov.length); // izpiše 10

ArrayList<String> seznamNizov = new ArrayList<String>(10);
seznamNizov.add("prvi");
System.out.println("Velikost seznama: " + seznamNizov.size()); // izpiše 1
```

Kot je razvidno iz primera nam lastnost velikosti na tabeli `tabelaNizov.length` vrača 10 elementov, medtem ko nam klic metode velikosti na seznamu `seznamNizov.size()` vrača 1 element. Tabela torej vrača velikost celotne tabele, seznam pa velikost v obliki števila elementov, ki jih trenutno hrani. Če bi želeli enakovredno primerjavo med velikostjo tabele in kapaciteto seznama, bi razred `ArrayList` moral imeti implementirano metodo `capacity`, vendar temu ni tako.

Dodatno optimizacijo programa lahko naredimo ob zaključku izvajanja operacij nad seznamom, s pomočjo klica metode `trimToSize`. Omogoča nam prilagajanje velikosti pomnilnika glede na trenutno število elementov tako, da ga zavzame le toliko, kolikor ga je zares potrebno. Po klicu te metode se moramo zavedati, da vsako morebitno dodajanje novih elementov ponovno zahteva povečevanje velikosti notranje tabele, kar vpliva na čas izvajanja.

## Dodajanje in dostop do elementov

Razred `ArrayList` ni del programskega jezika Java, temveč le del standardne knjižnice. To pomeni, da dostop in dodajanje/nastavljanje elementov seznama ni enako tabeli, kjer uporabljamo indekse v okviru oglatih oklepajev poleg navedbe spremenljivke, ki referencira objekt tabele. Posledično je namesto takšnega načina uporabljen klasičen način, ki ga poznamo iz objektno usmerjenega programiranja - klicanje ustreznih metod. Indeksi elementov seznama se kljub drugačnemu načinu operiranja nad njimi, še vedno začnejo z `0`, kot velja tudi za tabele.

Metoda za dodajanje elementa v seznam se imenuje `add` in sprejme parameter s podatkom na osnovi tipnega parametra `E`. Kadar ji podamo dva argumenta, prvi označuje indeks na katerega nastavimo element, ki ga podamo kot drugi parameter - trenutni element na tem indeksu premaknemo za eno mesto naprej.

```java
ArrayList<Integer> seznamStevil = new ArrayList<>();
seznamStevil.add(1);
seznamStevil.add(2);
seznamStevil.add(0, 0);
```

Metoda za prepisovanje oziroma nastavljanje elementa brez premikanja obstoječega se imenuje `set`. Sprejme dva parametra - indeks na katerega nastavimo element in podatek na osnovi tipnega parametra `E`. Kot rezultat metode nam vrne vrednost elementa, ki smo ga prepisali.

```java
ArrayList<Integer> seznamStevil = new ArrayList<>();
seznamStevil.add(1);
Integer prejsnjaVrednost = seznamStevil.set(0, 5);
System.out.println(prejsnjaVrednost); // izpiše 1
```

Opozorimo samo, da metodi `add` in `set` pri podajanju indeksa za zamik/prepisovanje obstoječega elementa, vedno preverjata obstoj tega indeksa. V kolikor ni elementa na tem indeksu v seznamu, prožita izjemo.

Metoda za dostop do vrednosti elementa se imenuje `get`. Sprejme en parameter in sicer indeks elementa, katerega vrednost tudi vrne. V kolikor indeks seznama ne obstaja, proži izjemo.

```java
ArrayList<Integer> seznamStevil = new ArrayList<>();
seznamStevil.add(1);
System.out.println(seznamStevil.get(0)); // izpiše 1
```

Metoda za odstranjevanje elementa se imenuje `remove`. Sprejme en parameter, ki predstavlja indeks elementa ter vrača njegovo vrednost. V kolikor indeks seznama ne obstaja, proži izjemo. Po izvedbi odstranjevanja se seznam za en element skrajša, morebitni elementi za njim pa se prestavijo eno mesto naprej.

```java
ArrayList<Integer> seznamStevil = new ArrayList<>();
seznamStevil.add(1);
System.out.println(seznamStevil.remove(0)); // izpiše 1
```

Kadar v času izvajanja programa ne poznamo končne velikosti tabele, še vedno pa želimo kasneje obdelovati podatke na osnovi tabele, lahko za začetek uporabimo seznam. Tega nato ob zaključku operiranja nad elementi pretvorimo v tabelo.

```java
ArrayList<Integer> seznamStevil = new ArrayList<>();
seznamStevil.add(1);
// ...

Integer[] tabelaStevil = new Integer[seznamStevil.size()];
tabelaStevil = seznamStevil.toArray(Integer[]::new);
// ali skrajšano
Integer[] tabelaStevil2 = seznamStevil.toArray(Integer[]::new);
```

Dodajanje in odstranjevanje elementov iz seznama razreda `ArrayList` na splošno ni tako učinkovito. Pri manjših seznamih nam za to ni potrebno skrbeti, medtem ko pri večjih, predvsem pri večkratnih operacijah dodajanja in brisanja, to lahko vidno vpliva na hitrost samega programa. V ta namen je smiselneje uporabiti drugo implementacijo seznama, ki je za razliko od tabel bolj učinkovita.
