# Ovojnice

Pri programiranju v Javi se nam nemalokrat zgodi, da moramo pretvoriti primitivni podatkovni tip v objekt. Kot vemo imajo vsi primitivni tipi tudi svoje neprimitivne razrede, ki jih uporabimo za predstavitev podatka z objektom. Za primer vzemimo podatkovni tip `int`, kateremu pripada razred `Integer`. Takšnim razredom rečemo **ovojnice** _(ang. wrappers)_. Imena, ki so jim določena neposredno ponazarjajo predstavitev podatka: `Integer`, `Long`, `Float`, `Double`, `Short`, `Byte`, `Character` in `Boolean`. Omenimo še, da razredi, ki so namenjeni predstavitvi števil izhajajo iz skupnega nadrazreda `Number`. Ovojni razredi so nespremenljivi - njihove vrednosti ne moremo spremeniti po konstruiranju objekta. Hkrati so tudi končni (`final`), zaradi česar jih ne moremo razširjati.

Razlog za uporabo ovojnic namesto primitivnih podatkovnih tipov smo nakazali že v prejšnjem podpoglavju o seznamih. V okviru generičnih razredov, ki pričakujejo tipni parameter, primitivnih podatkovnih tipov ne moremo uporabljati, saj ne predstavljajo razredov. To pomeni, da objekta s tipom `ArrayList<int>` ne moremo ustvariti, temveč si pomagamo z ovojnico ter ustvarimo `ArrayList<Integer>`.

```java
ArrayList<Integer> seznamStevil = new ArrayList<>();
```

Omenimo le, da je seznam števil z uporabo ovojnice `ArrayList<Integer>` v primerjavi s tabelo števil `int[]` precej manj učinkovit. Posledično želimo seznam števil uporabljati zgolj za manjše zbirke oziroma kadar nam je oblika kode bolj pomembna od hitrosti programa.

Pri uporabi ovojnice celih števil in dodajanju poljubnega elementa na seznam to storimo z naslednjim klicem ...

```java
seznamStevil.add(5);
```

... ki je samodejno pretvorjen v:

```java
seznamStevil.add(Integer.valueOf(5));
```

Ta mehanizem imenujemo **samodejna pretvorba tipa** _(ang. autoboxing)_. Deluje tudi v obratni smeri, ko pridobimo element iz seznama ...

```java
int stevilo = seznamStevil.get(0);
```

in prevajalnik to samodejno pretvori v:

```java
int stevilo = seznamStevil.get(0).intValue();
```

Samodejna pretvorba se upošteva tudi pri izvajanju aritmetičnih izrazov, na primer z uporabo operatorja povečevanja na referenci ovojnice:

```java
Integer stevilo = 5;
stevilo++;
```

Prevajalnik samodejno doda ustrezne ukaze za pretvorbo tipa v primitivni podatkovni tip _(ang. unbox)_, povečevanje njegove vrednosti in nato pretvorbo nazaj _(ang. box)_ v objekt. S tem se nam pojavi razmišljanje, da je predstavitev primitivnega podatkovnega tipa in njegove pripadajoče ovojnice enaka. Spomnimo se primera dejanskega zapisa niza in zapisa v obliki objekta, iz česar že lahko vidimo kje v procesu enakosti bo razlika.

```java
Integer a = 10;
Integer b = 10;
System.out.println(a == b); // izpis bo zaradi uporabe predpomnilnika najverjetneje true

Integer c = 15;
Integer d = new Integer(15);
System.out.println(c == d); // izpis bo zaradi drugačnih referenc objektov false
System.out.println(c.equals(d)); // izpis bo zaradi primerjave po vrednostih true
```

Ovojnice lahko pri pretvorbi iz primitivnega podatkovnega tipa v ovojnico uporabljajo predpomnilnik, ki zagotovi, da primerjava med dvemi ovojnicami z isto vrednostjo rezultira v logično vrednost `true`. V novejših različicah Jave ne bo več možno ustvarjati objekta ovojnice s konstruktorjem, dotlej pa je primerjava iz zgornje kode še vedno veljavna. V izogib primerjavi referenc dveh različnih objektov, tako kot za primerjanje nizov, tudi za primerjanje ovojnic uporabimo metodo `equals`.

Pri uporabi ovojnic obstaja nekaj primerov, ki se nam med uporabo primitivnih podatkovnih tipov ne morejo pripetiti. Za primer v okviru spremenljivke ovojnice lahko uporabimo prazno vrednost `null`.

```java
Integer stevilo = null;
System.out.println(5 * stevilo); // proži se izjema NullPointerException
```

Kadar v primerjalni izraz vključimo spremenljivke z ovojnic `Integer` in `Double`, se vrednost ovojnice `Integer` pretvori v primitivni podatkovni tip, spremeni v `double` in nato pretvori nazaj v objekt ovojnice `Double`:

```java
Integer celo = 5;
Double decimalno = 3.14;
System.out.println(true ? celo : decimalno); // izpiše se 5.0
```

Izpostaviti moramo še, da je samodejno pretvarjanje tipov v obe smeri (iz objekta v primitivni podatkovni tip in obratno) naloga prevajalnika in ne navideznega stroja. Prevajalnik v času generiranja bajtne kode razreda vključi zahtevane klice za pretvarjanje in tako kasneje navidezni stroj to le še izvede. Ovojnice pa niso vedno namenjene le podpori pretvarjanju med primitivnim podatkovnim tipom in objektom, temveč v njih najdemo tudi druge metode. Eno izmed takšnih smo že spoznali:

```java
int celo = Integer.parseInt("5");
```

Metoda `parseInt` neposredno z objekti razreda `Integer` nima stika, saj vrača vrednost primitivnega podatkovnega tipa. Kljub temu so se snovalci programskega jezika Java odločili, da to metodo umestijo v okvir razreda ovojnice.

Za konec opozorimo na napačno uporabo ovojnic v okviru parametra metode. Kot vemo se parametri podani metodi vedno prenesejo z vrednostjo.

```java
public class Ovojnice {
    public static void podvoji(int a) {
        a *= 2;
    }

    public static void podvoji(Integer a) {
        a *= 2;
    }
}
```

Iz primera zgornje kode vemo, da parameter, ki ga bomo podali v metodo `podvoji`, izven nje ne spreminja vrednosti glede na logiko v metodi. To bi veljalo le v kolikor bi se parametri prenašali z referenco. Glede na to, da so objekti ovojnic nespremenljivi, tudi na prepisani metodi `podvoji`, ki kot tip parametra uporablja `Integer`, ne pride do spremembe.

```java
int a = 5;
Integer b = 5;
Ovojnice.podvoji(a);
Ovojnice.podvoji(b);
System.out.println(a); // izpiše 5
System.out.println(b); // izpiše 5
```
