# Vmesniki

V tem podpoglavju spoznamo dodaten koncept, ki dopolnjuje razrede. Namen vmesnikov je določanje vedenja razredov, brez dejanske implementacije pripadajoče logike. Razredi lahko implementirajo enega ali več vmesnikov. Z njimi na nek način določimo obvezo, ki jo mora izpolnjevati funkcionalnost objekta. V nasprotnem primeru objekt ni kompatibilen z logiko, ki zahteva implementacijo teh vmesnikov oziroma njihovega predpisanega vedenja.

## Koncept

Vmesnik _(ang. interface)_ predstavlja nabor obveznosti, ki jih mora razred izpolnjevati, če želi biti kompatibilen z izbranim vmesnikom. Posledično je vodilo pri uporabi razredov, kjer je kot tip podan določen vmesnik (npr. na polju ali parametru metode), naslednje: V kolikor razred vpeljuje zahtevano funkcionalnosti, ki jo predpisuje vmesnik, bo prejemnik objekta nad njim izvedel določene operacije, ki so del zahtev vmesnika. Za dejanski primer lahko vzamemo razred `java.util.Arrays` in njegovo metodo `sort`, ki predpostavlja, da za razvrščevanje elementov tabele, njeni objekti pripadajo razredu, ki implementira vmesnik `Comparable`.

```java
public interface Comparable<T>
{
    int compareTo(T o);
}
```

Iz izvorne kode omenjenega vmesnika vidimo vpeljavo nove ključne besede `interface`, ki označuje blok s podanimi zahtevanimi metodami. Pri tem se spomnimo abstraktnih razredov, kjer smo že spoznali način definicije metode brez implementacije njene logike. Bistvo vmesnika je navedba/vsebovanost definicij vseh metod, ki jih pričakujemo, da bodo implementirane v razredu. Vse metode vmesnika so privzeto javne (`public`), zato ne potrebujemo eksplicitno navajati stopenj dostopnosti v njihovih definicijah. Prav tako specifikacija programskega jezika Java priporoča, da privzetih stopenj dostopnosti ne navajamo. Implementacije metod v razredih morajo ustrezati definicijam v vmesniku. V izvorni kodi opazimo še diamantno sintakso, ki za uporabo vmesnika predvideva tipni parameter, s katerim je nato določena tudi metoda `compareTo`.

Pri klicu `x.compareTo(y)` mora biti implementacija te metode dejansko zmožna primerjati objekta in na osnovi tega vrniti podatek, ki označuje kateri izmed objektov je večji. Kadar je `x` manjši od `y`, mora metoda vrniti negativno število, kadar sta enaka mora vrniti `0`, sicer pa mora vrniti pozitivno število. Vmesnik `Comparable` ima navedeno zgolj metodo `compareTo`, medtem ko imajo preostali vmesniki tudi več metod. Izpostaviti je potrebno, da v vmesnikih lahko definiramo konstante in implementiramo enostavne metode. Ne moremo pa vključiti polj, ki bi jih vsebovale morebitne instance vmesnika, vendar instance v tem kontekstu ne obstajajo. Uporaba polj instanc in metod, ki operirajo nad njimi, je naloga implementiranih metod v razredu, ki razširjajo dani vmesnik. Posledično se lahko navežemo na abstraktne razrede, katerim so vmesniki najbližje, le da nimajo lastnih polj.

## Uporaba

Za primer na osnovi vmesnika `Comparable` uporabimo razred `Zaposleni`, ki smo ga ustvarili v poglavju dedovanja. V kolikor želimo tabelo objektov razreda `Zaposleni` razvrstiti s pomočjo `Arrays.sort`, mora ta razred implementirati vmesnik `Comparable`. Pri implementaciji vmesnika v razredu, moramo poskrbeti za:

1. deklaracijo implementacije v okviru definicije razreda
2. definicijo vseh metod v razredu, ki so navedene v vmesniku

```java
package io.github.e_gradivo.vmesniki;

// 1. pri definiciji razreda navedemo implementacijo vmesnika
public class Zaposleni implements Comparable<Zaposleni> {
    private String imePriimek;
    private double placa;

    public Zaposleni(String imePriimek, double placa) {
        this.imePriimek = imePriimek;
        this.placa = placa;
    }

    public String getImePriimek() {
        return imePriimek;
    }

    public double getPlaca() {
        return placa;
    }

    // 2. metoda compareTo implementira edino zahtevano metodo iz vmesnika Comparable
    public int compareTo(Zaposleni o) {
        return Double.compare(placa, o.placa);
    }
}
```

V okviru metode `compareTo` smo uporabili statično metodo `Double.compare`, ki vrača celo število glede na pričakovano vrednost - negativno v kolikor je prvi parameter metode manjši od drugega, `0` v primeru enakosti in pozitivno v kolikor je prvi parameter metode večji od drugega. Prav tako smo `compareTo` označili z javnim (`public`) dostopom, saj ne glede na privzeto stopnjo dostopnosti v vmesniku, implementacija metode brez navedbe stopnje upošteva privzeto stopnjo dostopnosti razreda, ki je zaščitena (`protected`) oz. omejena na paket.

Omeniti moramo še to, da dokumentacija vmesnika `Comparable` predlaga, da je implementacija metode `compareTo` kompatibilna z implementacijo metode `equals`. To pomeni, da klic `x.compareTo(y)` vrača `0` natanko takrat, ko `x.equals(y)` vrača logično vrednost `true`. Večina razredov v standardni Javanski knjižnici, ki implementira `Comparable` temu sledi, zato ob morebitni uporabi temu sledimo tudi sami.

Pogoju za razvrščanje objektov razreda `Zaposleni` v podani tabeli smo sedaj zadostili, čeprav bi metodo `compareTo` v razredu lahko implementirali tudi brez uporabe vmesnika. Kakšen je pravzaprav razlog, da moramo namenoma uporabiti vmesnik in ne moremo že brez tega zadostiti pogoju implementacije omenjene metode? Java je močno tipiziran _(ang. strongly typed)_ programski jezik, kar pomeni, da mora prevajalnik preveriti ali klicana metoda na podanem objektu zares obstaja. V okviru izvorne kode metode `Arrays.sort`, se pojavi podoben zapis:

```java
if (a[i].compareTo(a[j])) > 0) {
    // razvrsti a[i] in a[j]
}
```

Prevajalnik mora vedeti, da ima objekt `a[i]` dejansko metodo `compareTo`. V kolikor je `a` tabela, ki vsebuje objekte, katerih razred ima implementiran vmesnik `Comparable`, potem je obstoj metode `compareTo` zagotovljen, saj mora vsak razred, ki implementira ta vmesnik, obvezno vsebovati to metodo.

```java
package io.github.e_gradivo.vmesniki;

import java.util.Arrays;

public class Razvrsti {
    public static void main(String[] args) {
        Zaposleni[] zaposleni = new Zaposleni[]{
            new Zaposleni("Ime Priimek 1", 1234.56),
            new Zaposleni("Ime Priimek 2", 6543.21),
            new Zaposleni("Ime Priimek 3", 3456.78)
        };
        
        Arrays.sort(zaposleni);

        for (Zaposleni z : zaposleni) {
            System.out.println(z.getImePriimek() + ": " + z.getPlaca());
        }
    }
}
```

Na primeru uporabe metode `Arrays.sort` in implementacije metode `compareTo` v razredu `Zaposleni`, vidimo, da se tabela zaposlenih prilagodi glede na njihovo plačo, od najmanjše do največje.

## Lastnosti

Vmesniki niso razredi, zato tudi ne moremo uporabiti operatorja `new` za instanciiranje. Kljub temu pa lahko uporabljamo vmesnik kot tip spremenljivke ali polja, nad katero nato izvedemo eno izmed metod navedenih v njem.

```java
Comparable zap = new Zaposleni("Ime Priimek 1", 1234.56);
```

Tako kot za preverjanje specifičnega razreda nad objektom, lahko preverimo tudi implementacijo določenega vmesnika. Pomagamo si z operatorjem `instanceof`:

```java
if (zap instanceof Comparable) {
    // ...
}
```

Razširjanje vmesnikov je možno na podoben način, kot smo to spoznali v okviru dedovanja nad razredi. Posledično lahko zgradimo hierarhijo vmesnikov, pri čemer gremo od bolj splošnih proti specifičnim navedbam metod. Za primer vmesnika `Premikajoc`, ki opisuje objekt z možnostjo spremembe lokacije ...

```java
public interface Premikajoc {
    void premakni(double x, double y);
}
```

... lahko opravimo njegovo nadgradnjo z vmesnikom `Napajan`, ki opisuje objekt z možnostjo napajanja za premikanje:

```java
public interface Napajan extends Premikajoc {
    double kilometrovNaLiter();
    double OMEJITEV_HITROST = 130; // statična konstanta
}
```

Pri tem smo poleg razširjanja v blok vmesnika vključili še konstanto, ki je podobno, kot so privzeto javne (`public`) metode, tudi ta privzeto javno statično končna (`public static final`). V standardni knjižnici najdemo vmesnik `SwingConstants`, ki v bloku definira zgolj konstante brez metod, npr. `NORTH`, `SOUTH`, `HORIZONTAL`. Vsak razred, ki implementira ta vmesnik, posledično podeduje te konstante in se lahko navezuje neposredno nanje, z npr. `NORTH`, namesto `SwingConstants.NORTH`. Takšen način uporabe vmesnikov ni primeren in ne priporočljiv, saj ne navaja zahtevanega vedenja, ki ga pričakujemo od razreda, ki bo vmesnik implementiral. Za navedbo konstant v okviru izbranega konteksta raje uporabimo naštevne tipe in jim določimo smiselno ime. Z njimi bomo lažje in predvidljivejše pisali kodo, kljub temu, da moramo najprej navesti ime naštevnega tipa in šele nato dejansko konstanto, ki jo ta definira.

Razredi imajo lahko zgolj en nadrazred, medtem ko smejo implementirati več različnih vmesnikov. S tem razred pridobi največjo možno fleksibilnost za definiranje njegovega vedenja. Java vključuje še en pomemben vmesnik `Cloneable`, ki definira metodo za kloniranje izbranega objekta. Pri uporabi vmesnikov `Cloneable` in `Comparable`, bi bil zapis definicije razreda `Zaposleni` naslednji.

```java
package io.github.e_gradivo.vmesniki;

public class Zaposleni implements Cloneable, Comparable<Zaposleni> {
    // ...
}
```

## Abstraktni razredi

V poglavju o dedovanju smo predstavili abstraktne razrede, ki so po definiciji zelo podobni vmesnikom. Za primer opisa vmesnika `Comparable` z abstraktnim razredom, bi to naredili tako:

```java
public abstract class Comparable<T>
{
    public abstract int compareTo(T o);
}
```

Naš razred `Zaposleni` bi nato razred `Comparable` uvedel kot nadrazred:

```java
public class Zaposleni extends Comparable<Zaposleni> {
    // ...
}
```

Bistvena težava, ki bi se pojavila v tem problemu je razširjanje, saj razred lahko izhaja iz največ enega nadrazreda. V primeru, da bi razred `Zaposleni` imel nadrazred `Oseba`, potem v kontekst ne moremo vključiti abstraktnega razreda `Comparable`. Posledično raje razmišljamo o vpeljavi vmesnika, tudi kjer bi bilo sicer možno razširjati abstraktni razred `Comparable`.

```java
public class Zaposleni extends Oseba implements Comparable<Zaposleni> {
    // ...
}
```

## Statične in zasebne metode

V vmesnike v okviru novejših različic Jave lahko vključimo tudi statične in zasebne metode. Razlog za podporo temu ni tehnične narave, saj lahko vso logiko, ki ni vezana neposredno na objekt zaobjamemo v razredih s statičnimi metodami in po potrebi z zasebno (`private`) stopnjo dostopnosti. Navkljub temu je v standardni knjižnici dosegljiv primer, ki uporablja takšno funkcionalnost. V poglavju vhoda in izhoda obravnavamo poti, ki jih predstavimo z razredom `java.nio.file.Paths` ter običajno definiramo s pomočjo statične metode `get`. Kot alternativo takšnemu pristopu lahko z Javo 11 uporabimo vmesnik `java.nio.file.Path`, ki vključuje statično metodo `of`.

```java
Path a = Paths.get("pot", "do", "mape");
Path b = Path.of("pot", "do", "mape");
```

Podobno lahko storimo tudi sami - ustvarimo vmesnik, ki vključuje statično metodo. V takšnem primeru ne potrebujemo več uporabljati razredov, saj vso logiko lahko implementiramo neposredno v vmesniku.

```java
package io.github.e_gradivo.vmesniki;

public interface Matematika {
    public static int sestej(int a, int b) {
        return a + b;
    }
}
```

Poleg implementacije statičnih metod, so lahko tako statične, kot tudi metode instanc zasebne (`private`). Glede na to, da omejujejo njihov doseg uporabe, so lahko uporabljene v smislu metod, ki jih kličemo iz ostalih javnih metod v vmesniku.

```java
package io.github.e_gradivo.vmesniki;

public interface Matematika {
    public static int sestej(int a, int b) {
        return a + b;
    }

    public static int sestejAbs(int a, int b) {
        return sestej(absolutno(a), absolutno(b));
    }

    private static int absolutno(int a) {
        return a >= 0 ? a : -a;
    }
}
```

## Privzete metode

Implementacijo metode lahko opravimo neposredno v vmesniku in jo nastavimo kot privzeto _(ang. default)_ s ključno besedo **default**.

```java
public interface Comparable<T>
{
    default int compareTo(T o) {
        return 0;
    }
}
```

V primeru metode `compareTo` bi bili vsi elementi enaki, kar seveda ni realno in posledično bi vse implementacije metode v razredih prepisovale to metodo. Kljub temu obstajajo situacije v katerih je privzeta metoda smiselna. En izmed vmesnikov, ki se opira na to funkcionalnost je `Iterator`. Namenjen je sprehodu po elementih v zbirki, podobno kot to počnemo pri iteraciji v zanki s števcem. Med drugim vključuje tudi privzeto metodo `remove`:

```java
public interface Iterator<E>
{
    boolean hasNext();
    E next();
    default void remove() {
        // proži izjemo
    }

    // ...
}
```

Kadar implementiramo iterator, moramo vedno zagotoviti logiko za metodi `hasNext` in `next`, saj nimata privzete implementacije. Odvisna sta od podatkovne strukture, ki predstavlja zbirko, zato ju vnaprej ne moremo definirati. Nasprotno velja za metodo `remove`, ki je v resnici ne potrebujemo, dokler nad zbirko želimo izvajati samo operacijo branja. V primeru, da bi želeli tudi to funkcionalnost, pa jo enostavno prepišemo.

Privzeta metoda lahko kliče ostale implementirane metode v vmesniku. Za primer vzemimo vmesnik `Collection` in njeno metodo `isEmpty`.

```java
public interface Collection
{
    int size();
    default boolean isEmpty() {
        return size() === 0;
    }
}
```

Iz kode je razvidno, da moramo v lastni zbirki implementirati samo metodo `size`, medtem ko je metoda `isEmpty` že generično implementirana. Prepisovati jo v primeru pravilne implementacije metode `size` najverjetneje ne bomo potrebovali, razen seveda, če naša zbirka pri tem uvaja dodatno logiko.

Izpostaviti moramo še eno pomembno uporabo privzetih metod tekom razvoja programa. Za primer bomo uporabili vmesnik `Collection`, ki je v Javi že dolgo časa. Recimo, da smo pred časom ta vmesnik uporabili v okviru razreda `Bag`:

```java
public class Bag implements Collection {
    // ...
}
```

Razreda zaradi njegove širše uporabe nismo veliko spreminjali, se je pa zaradi implementacije novega koncepta v Javi spremenil vmesnik `Collection`. Slednjemu so dodali novo metodo `stream`, ki je v času naše implementacije tega vmesnika še ni bilo. Kaj bi se zgodilo, če se v novi različici Jave pojavi dodatna metoda na vmesniku, ki je nimamo implementirane v našem razredu? Prišlo bi do napake pri prevajanju, saj dokler vse metode iz vmesnika niso implementirane, koda ni popolna in se ne more prevesti. V izogib tovrstnim težavam se lahko poslužimo implementacije novo dodane metode kar v vmesniku in jo označimo kot privzeto.

Izpostavimo še primer, ko imamo metodo z istim imenom v enem vmesniku, nato pa še v nadrazredu ali v drugem vmesniku, ki ga implementiramo. Obstajata dve pravili:

- V primeru dveh vmesnikov, pri čemer ima vsaj en označeno metodo kot privzeto, moramo razrešiti konflikt s prepisovanjem te metode.
- Nadrazredi imajo prednost. V kolikor nadrazred zagotavlja dejansko implementacijo metode, so privzete metode z istim imenom in parametri enostavno prezrte.

```java
package io.github.e_gradivo.vmesniki;

interface Oseba {
    default String getIme() {
        return "";
    }
}

interface Poimenovan {
    default String getIme() {
        return getClass().getName();
    }
}

public class Student implements Oseba, Poimenovan {
    public String getIme() {
        return Oseba.super.getIme();
    }
}
```

Razred `Student` implementira vmesnika `Oseba` in `Poimenovan`, ki imata privzeto metodo `getIme`. V kolikor ne bi naredili prepisovanja metode, bi pri prevajanju prišlo do napake, saj prevajalnik ne ve katero izmed privzetih metod želimo uporabljati v našem razredu. Ne glede na to ali je metoda `getIme` privzeta v vmesniku `Poimenovan` ali ne, to ne vpliva na nedoločenost uporabe v prevajalniku. Zaradi tega smo primorani prepisati metodo, saj bi sicer lahko prišlo do napačnega sklepanja ali privzeta metoda zares ustreza logiki našega razreda in posledično do logičnih napak pri izvajanju. Odločimo se za metodo `getIme` iz vmesnika `Oseba`, ki jo v prepisani metodi kličemo `Oseba.super.getIme()`.

```java
package io.github.e_gradivo.vmesniki;

interface Oseba {
    String getIme();
}

interface Poimenovan {
    String getIme();
}

public abstract class Student implements Oseba, Poimenovan {
    public abstract String getIme();
}
```

Pri definiranju istoimenskih metod v več vmesnikih in kasnejši implementaciji le-teh v razredu, moramo ali implementirati logiko teh metod ali pa definiramo razred kot abstrakten in tudi istoimenske metode označimo kot abstraktne. V tem primeru zahtevo po implementaciji preložimo na en nivo višje.

Poglejmo še primer razreda, ki razširja nadrazred in implementira vmesnik, kjer oba posedujeta istoimensko imetodo.

```java
package io.github.e_gradivo.vmesniki;

class Oseba {
    public String getIme() {
        return "";
    }
}

interface Poimenovan {
    default String getIme() {
        return getClass().getName();
    }
}

public class Student extends Oseba implements Poimenovan {
    // ...
}
```

V takšnih primerih ima nadrazred prednost, kar pomeni, da so privzete metode z istim imenom v vmesnikih prezrte. Ob klicu metode `getIme` na objektu razreda `Student` kot rezultat prejmemo prazen niz.

Opozorimo še na to, da ni mogoče ustvariti privzetih metod, ki bi redefinirale metode iz razreda `Object`. To pomeni, da privzete metode za naprimer `toString` ali `equals` ne moremo ustvariti. Razlog je namreč v tem, da je `Object` nadrazred vseh razredov in po pravilu prednosti nadrazredov, prevajalnik vedno upošteva že imeplementirane metode `Object.toString` in `Object.equals`.

## Vmesnik `Comparator`

Na začetku poglavja smo prikazali način uporabe vmesnika `Comparable`, ki ga uporabljamo pri razvrščanju elementov v tabeli. Za primer vzemimo razred `String`, ki implementira vmesnik `Comparable<String>` ter s tem metodo `String.compareTo`, ki primerja nize po vrstnem redu slovarja. V kolikor želimo napraviti primerjavo po dolžini nizov to enostavno ne moremo storiti z dodatno implementacijo metode `compareTo`, hkrati pa nimamo možnosti spreminjati razreda `String`. V izogib tej situaciji obstaja dodatna različica metode `Arrays.sort`, ki kot parameter sprejme tabelo elementov in pa objekt razreda, ki ima implementiran vmesnik `java.util.Comparator`.

```java
public interface Comparator<T>
{
    int compare(T first, T second);
}
```

Za dosego našega cilja primerjave nizov po dolžini, moramo definirati razred, ki implementira vmesnik `Comparator<String>`:

```java
package io.github.e_gradivo.vmesniki;

import java.util.Comparator;

public class PrimerjalnikDolzine implements Comparator<String> {
    public int compare(String first, String second) {
        return first.length() - second.length();
    }
}
```

Za uporabo našega primerjalnika _(ang. comparator)_, moramo ustvariti njegovo instanco:

```java
PrimerjalnikDolzine primerjalnik = new PrimerjalnikDolzine();
if (primerjalnik.compare("abc", "de") > 0) {
    System.out.println("prvi niz je daljši od drugega");
}
```

Za primerjavo načina klica, smo pri vmesniku `Comparable` klicali `"abc".compareTo("de")`, medtem ko pri primerjalniku izvajamo klic na objektu, ki implementira vmesnik `Comparator` in ne dejanskem nizu. Kadar želimo pri razvrščanju nizov uporabiti lasten primerjalnik, ki primerja dolžino nizov in ne zaporedje v slovarju, to storimo na naslednji način:

```java
String[] nizi = {"Tretji", "Drugi", "Prvi"};
Arrays.sort(nizi, new PrimerjalnikDolzine());
```

Iz podane tabele `nizi`, kot rezultat klica metode `Arrays.sort`, pridobimo razvrščeno tabelo `["Prvi", "Drugi", "Tretji"]`.

## Kloniranje objektov

V okviru objektnega programiranja smo spoznali ključno besedo `new`, s katero ustvarimo novo instanco podanega razreda in hkrati kličemo konstruktor z morebitnimi parametri. S tem ustvarimo nov objekt v pomnilniku oziroma v kopici _(ang. heap)_ ter običajno shranimo referenco na pomnilniško lokacijo v spremenljivko, ki jo navedemo na levi strani prirejanja. Nadalje v kodi operiramo z referenco na objekt, ki jo lahko preko vrednosti podamo tudi kot parameter metodam. Vse operacije, ki jih izvajamo nad tem objektom spreminjajo njegovo stanje. Občasno se pojavi potreba, da namesto obstoječega objekta naredimo njegovo kopijo in operiramo nad njegovim stanjem.

Kot rešitev za ustvarjanje kopije bomo spoznali vmesnik `Cloneable` s pripadajočo metodo `clone`. Kloniranje objekta je ponavadi vse prej kot lahka naloga, predvsem kadar stanje objekta vključuje še reference na druge objekte.

Za primer vzemimo razred `Zaposleni`, kateremu bomo po nastavljeni začetni vrednosti plače, le-to spremenili.

```java
Zaposleni zaposleni = new Zaposleni("Ime Priimek", 1234.56);
Zaposleni kopija = zaposleni;
kopija.setPlaca(2345.67);
```

Kot je razvidno iz kode, na drugi vrstici v spremenljivko `kopija` samo shranimo referenco na objekt, ki smo ga ustvarili pri prirejanju te vrednosti na spremenljivko `zaposleni`. Posledično zadnji klic metode `kopija.setPlaca` vpliva na objekt, ki ga referencirata obe spremenljivki.

```java
Zaposleni kopija = zaposleni.clone();
kopija.setPlaca(2345.67);
```

Namesto enostavnega prirejanja vrednosti reference v obstoječi spremenljivki, se poslužimo klica metode `clone`, ki nam omogoča varno kloniranje objekta iz reference. S tem se klic metode `kopija.setPlaca` dejansko izvede na novem objektu, saj `clone` vrne referenco do novo ustvarjenega objekta. Težava pri klicu metode `clone` je zgolj v tem, da ima zaščiteno (`protected`) stopnjo dostopa v okviru razreda `Object` in do nje ne moremo neposredno dostopati. Dostop pa je omogočen razredu `Zaposleni`, kar pomeni, da v njem lahko ustvarjamo kopije njegovih instanc. Razlog za to omejitev je razumljiv, saj razred `Object` nima konteksta njegovih podrazredov in tako lahko ustvari kopije instanc le s kopiranjem njihovih polj. Dokler so polja predstavljena s primitivnimi podatkovnimi tipi je kopiranje njihovih vrednosti povsem sprejemljivo. Drugače je s polji, ki vsebujejo reference na objekte, saj po kopiranju le-teh v kloniranem objektu ostanejo še vedno reference na prvotne objekte, kar pa ni nujno način kloniranja, ki ga pričakujemo. V slednjem primeru tako izvorni, kot tudi klonirani objekt, kažeta na iste podobjekte _(ang. subobject)_ in si delita njegovo stanje in vedenje. To pomeni, da operiranje nad njim lahko privede do istega primera iz prvega dela kode v tem predelu o kloniranju.

Opisano delovanje metode `clone`, ki kopira vrednosti po poljih imenujemo **plitvo kopiranje** _(ang. shallow copying)_ - zgolj kopira vrednosti polj, pri čemer ne klonira objektov, ki so referencirani znotraj drugih objektov. Pomembnost tega ali naredimo plitvo kopiranje je odvisno od tega ali je podobjekt v izvornem in kloniranem objektu nespremenljiv _(ang. immutable)_, saj v tem primeru ne pride do delitve istega stanja in vedenja podobjekta. Za primer vzemimo instanco razreda `String`, ki je nespremenljiva in pri plivtem kopiranju ne bi povzročila težav.

Običajno pa podobjekti niso nespremenljivi in pri plivtem kopiranju uvedemo težavo z deljenjem istega podobjekta. V izogib temu moramo redefinirati metodo `clone` tako, da tudi nad podobjekti naredi kloniranje in pridobi reference na novo ustvarjene objekte. To moramo upoštevati na vseh nivojih - od objekta na katerem dejansko naredimo kloniranje, do njegovega podobjekta in vseh njegovih nadaljnjih gnezdenih podobjektov. Opisano delovanje metode `clone` imenujemo **globoko kopiranje** _(ang. deep copying)_, saj opravi tudi kloniranje vseh podobjektov.

Pri odločevanju o načinu implementacije kloniranja upoštevamo:

- Ali obstoječa metoda `clone` zadostuje s kopiranjem polj s primitivni podatkovnimi tipi oziroma nespremenljivimi objekti?
- Ali lahko obstoječo metodo `clone` enostavno popravimo tako, da kličemo isto metodo na vseh spremenljivih podobjektih?
- Klic metode `clone` ne sme biti opravljen?

Zadnja izmed naštetih možnosti je privzeta. Za izbiro med prvimi dvemi, mora razred:

- Implementirati vmesnik `Cloneable`
- Redefinirati metodo `clone` z javno (`public`) stopnjo dostopa

Izpostaviti moramo, da obstoj vmesnika `Cloneable` v poljubnem razredu v tem primeru ne upošteva običajnega načina uporabe vmesnikov. Metode `clone` namreč ne navaja v svojem bloku, ampak je prevzeta iz razreda `Object`. Posledično vmesnik služi le kot oznaka, da razvijalec razreda razume proces kloniranja. To potrjuje tudi izjema, ki se proži v času prevajanja kode, v primeru da v razredu, ki ne implementira vmesnika `Cloneable`, kličemo metodo `clone`. Takšne vmesnike imenujemo označevalni vmesniki _(ang. tagging interfaces)_, najdemo pa jih predvsem v standardni knjižnici. V okviru lastnih programov jih ni najbolj priporočljivo ustvarjati, temveč raje upoštevamo pravi namen vmesnikov, kjer navedemo zahtevane metode za kasnejšo implementacijo v razredu.

Ne glede na to ali je privzeta implementacija kloniranja, ki opravi plivto kopiranje, ustrezna, moramo v okviru razreda še vedno navesti implementacijo vmesnika `Cloneable`, redefinirati metodo kot javno (`public`) ter klicati `super.clone()`.

```java
package io.github.e_gradivo.vmesniki;

public class Zaposleni implements Cloneable {
    private String imePriimek;
    private double placa;

    public Zaposleni clone() throws CloneNotSupportedException {
        return (Zaposleni) super.clone();
    }

    // ...
}
```

Pri implementaciji metode `clone` se sklicujemo na obstoječo metodo v nadrazredu, ki vrača objekt podatkovnega tipa `Object`. V izogib prenosu pretvorbe v sklop, kjer naredimo kloniranje, to lahko raje opravimo tako, da implementiramo metodo `clone`, ki vrača podatkovni tip našega razreda in že pri vračanju naredimo pretvorbo. S tem zelo enostavno implementiramo plitvo kopiranje v okviru kloniranja objekta.

Nekoliko težje je opraviti globoko kopiranje, saj moramo za vsak podobjekt narediti kloniranje tudi na njem. V ta namen nekoliko razširimo razred `Zaposleni` in mu dodamo polje `datumZaposlitve`, ki ga predstavlja razred `java.util.Date`.

```java
package io.github.e_gradivo.vmesniki;

import java.util.Date;

public class Zaposleni implements Cloneable {
    private String imePriimek;
    private double placa;
    private Date datumZaposlitve;

    public Zaposleni clone() throws CloneNotSupportedException {
        Zaposleni klon = (Zaposleni) super.clone();
        klon.datumZaposlitve = (Date) datumZaposlitve.clone();
        return klon;
    }

    // ...
}
```

V definiciji metode navedemo, da proži izjemo `CloneNotSupportedException`, kar se zgodi, kadar razred ne implementira vmesnika `Cloneable`. Vsekakor razreda `Zaposleni` in `Date` to opravljata, zato v našem primeru ne bo prišlo do izjeme. Ne glede na to, da sami ob implementaciji to razumemo, moramo kljub temu dopolniti definicijo zaradi prevajalnika.

Pri kloniranju podrazredov moramo biti previdni. Za primer implementacije metode `clone` na razredu `Zaposleni` to pomeni, da jo bomo lahko klicali tudi za kloniranje objektov podrazreda `Manager`. Vprašanje o ustreznosti metode za kloniranje iz nadrazreda je odvisno od dopolnitev podrazreda. V razredu `Manager` smo dodali polje `bonus`, ki je predstavljeno s primitivnim podatkovnim tipom `double`. To pomeni, da bo kloniranje z metodo iz nadrazreda ustrezno, saj razred `Manager` ne vpeljuje dodatnih podobjektov, za katere bi potrebovali opraviti kloniranje. V kolikor bi v razredu imeli podobjekte, pa je uporaba metode iz nadrazreda vprašljiva, saj ni nujno, da bo pravilno funkcionirala (odvisno od spremenljivosti objektov). Obstaja tudi možnost, da kakšen izmed podobjektov ne podpira kloniranja, kar vpliva tudi na implementacijo kloniranja v našem razredu. Zaradi težavnosti opredeljevanja o podpori kloniranja v razredih je metoda `clone` v razredu `Object` tudi označena z zaščiteno (`protected`) stopnjo dostopa. V kolikor želimo zagotoviti možnost kloniranja, nimamo druge izbire, kot da preučimo situacijo v danem primeru razreda in metodo za kloniranje poskušamo implementirati.

Izpostavimo še možnost kloniranja tabel. Kot vemo so vse tabele objekti in nad njimi lahko kličemo metode. Ena izmed njih je tudi javna (`public`) metoda `clone`, ki nam omogoča ustvarjanje kopij elementov obstoječih tabel.

```java
int[] stevila = { 1, 2, 3, 4, 5 };
int[] stevilaKlon = stevila.clone();
stevilaKlon[0] = 10;
System.out.println(Arrays.toString(stevila)); // izpiše [1, 2, 3, 4, 5]
System.out.println(Arrays.toString(stevilaKlon)); // izpiše [10, 2, 3, 4, 5]
```

Iz primera je razvidno, da po kloniranju tabele dobimo referenco na nov objekt in posledično s spremembo elementa na ničtem indeksu vplivamo zgolj na klonirano tabelo, ne pa tudi na izvorno.

Kljub temu, da obstaja vmesnik `Cloneable`, s katerim lahko omogočimo kloniranje objektov, pa vsi razvijalci ne priporočajo njegove implementacije. Težava je v tem, da v metodo uvedemo nekaj logike na katero moramo paziti ob dopolnjevanju razreda ter nato spremembe opazovati tudi v morebitni preostali hierarhiji dedovanja. Poleg tega je metoda za kloniranje še vedno edinstveno mesto, kamor lahko umestimo to logiko, namesto, da bi jo morali vedno pisati v druge metode, kjer bi želeli imeti kloniran objekt našega razreda. Omenimo še podatek, da manj kot 5% razredov v standardni knjižnici implementira metodo `clone`. Odločitev o implementaciji vmesnika `Cloneable` je tako prepuščena razvijalcu, ki se mora glede na dane okolščine njegovega razreda sam odločiti o podpori kloniranju.
