# Spremenljivo število parametrov

V tem podpoglavju se spoznamo z možnostjo pisanja metod, ki sprejmejo spremenljivo število parametrov. Java takšen način označuje tudi s sestavljeno besedo _varargs_, ki izhaja iz besed "spremenljivo" _(ang. variable)_ in "argumenti" _(ang. arguments)_.

Primere metod, ki sprejmejo spremenljivo število parametrov smo že obravnavali, vendar nismo izrecno omenjali njihovega načina delovanja. Dve izmed njih sta tudi `System.out.printf` in `String.format`.

```java
System.out.printf("%d %s", 15, "niz");
System.out.printf("%s", "15 niz");
String fmt1 = String.format("%s %s %d", "niz1", "niz2", 50);
String fmt2 = String.format("%d %s", 50, "niz1");
```

Iz primera vidimo, da metodam podamo različno število parametrov - najprej navedemo obliko v kateri želimo izpis, nato pa še argumente, ki ustrezajo oznakam v oblikovnem nizu. Število parametrov pri omenjenih metodah je odvisno od argumentov, ki jih podamo v oblikovni niz. V splošnem število parametrov pri takšnem načinu zapisa ni omejeno, je pa njihova uporaba odvisna od implementacije metode. Definicija metode `System.out.printf` (`System.out` je statično končno polje, predstavljeno z razredom `PrintStream`, kjer tudi najemo metodo `printf`) je naslednja:

```java
// ...

public PrintStream printf(String format, Object... args)
{
    // ...
}

// ...
```

Podobno opazimo tudi pri definiciji za `String.format`:

```java
// ...

public static String format(String format, Object... args) {
    // ...
}

// ...
```

Podrobneje se osredotočimo na drugi parameter metode, imenovan `args`. Kot podatkovni tip ima naveden razred `Object`, za njim pa so zapisane tri pike `...`, ki označujejo, da metoda za prvim parametrom tipa `String` sprejme poljubno število parametrov tipa `Object`. Za razliko od navedbe parametrov v metodo, kot smo videli pri uporabi metod na začetku, metoda v resnici prejme zgolj dva parametra, kot je navedeno v njeni definiciji. Prvi parameter je predstavljen kot `String`, medtem ko je drugi parameter v resnici `Object[]`. Pri zapisu drugega parametra s tremi pikami izpostavimo, da pri vseh podanih parametrih pri klicu metode pride do samodejne pretvorbe tipa _(ang. autoboxing)_ v `Object`. Za metodi `System.out.printf` in `String.format` je preostali del logike po klicu zgolj to, da podatke iz tabele objektov umesti na ustrezno številčeno mesto oblikovnega niza glede na indekse vhodne tabele.

Prevajalnik pri klicu metod `System.out.printf` in `String.format` spremeni parametre iz splošnega zapisa z vejicami v obliko tabele in opravi samodejno pretvorbo tipov:

```java
System.out.printf("%d %s", new Object[] { Integer.valueOf(15), "niz" });
System.out.printf("%s", new Object[] { "15 niz" });
String fmt1 = String.format("%s %s %d", new Object[] { "niz1", "niz2", Integer.valueOf(50) });
String fmt2 = String.format("%d %s", new Object[] { Integer.valueOf(50), "niz1" });
```

Lastne metode s spremenljivim številom parametrov lahko definiramo na isti način, kot smo ravnokar videli iz primera omenjenih metod. Poleg zapisa neprimitivnih podatkovnih tipov v obliki spremenljivega števila parametrov, na isti način lahko definiramo tudi primitivne podatkovne tipe. Poglejmo primer zapisa na metodi za izračun največjega podanega števila metodi:

```java
// ...

public static double max(double... vrednosti) {
    double najvecja = Double.NEGATIVE_INFINITY;
    for (double v : vrednosti) {
        if (v > najvecja) {
            najvecja = v;
        }
    }
    return najvecja;
}

// ...
```

Klic metode `max` opravimo z naslednjim zapisom:

```java
double m = max(10.3, 15.6, 20.2, 1, 2, 50.5);
```

Pri tem vemo, da se ob prevajanju podani parametri metodi spremenijo v tabelo `new double[] { 10.3, 15.6, 20.2, 1, 2, 50.5 }`.

Izpostavimo še, da mora biti parameter, ki sprejme spremenljivo število parametrov vedno na zadnjem mestu definicije parametrov metode. V nasprotnem primeru nas prevajalnik opozori, da spremenimo podatkovni tip parametra oziroma odstranimo dodaten parameter na koncu.
